شوکت جاوید
(شوکت جاوید سابق پولیس افسر ہیں، انہوں نے فوج میں کمیشن لینے کے بعد پولیس فورس میں
شمولیت اختیار کی اور آئی جی پنجاب کے عب و تک پہنچے )
میں ایک متوسط اور لوئر مدل کلاس گھرانے میں پیدا ہوا تعلق دیہات سے تھالیکن والد محترم ملازمت
کی غرض سے شہر لاہور چلے آئے اور یہیں کے ہو کر رہ گئے ۔ میں اپنے ماں باپ کا اکلوتا بیٹا اور پہلی اولاد تھا۔ سو
محبت کا زم زم بے پایاں بہتا تھا۔
سنٹرل ماڈل سکول لاہور جو اس وقت کے مغربی پاکستان کا سب سے منفرد اور اعلی تعلیمی ادارہ کہلاتا
تھا، سے اپنی سکول کی تعلیم کا آغاز کیا اور بعد ازاں گورنمنٹ کالج لاہور سے 1970ء میں گریجویشن مکمل کی۔
گورنمنٹ کالج یقینا اپنے ٹاور سے بھی بلند قامت اور قد آور تعلیمی ادارہ ہے اور یہاں سے تعلیم حاصل کرنا
بجائے خود اک بہت بڑا اعزاز تھا۔ حکیم الامت شاعر مشرق حضرت علامہ اقبال سید پطرس بخاری اور ڈاکٹر نذیر
کا گورنمنٹ کالج ہمیشہ سے رگوں میں دوڑنے والے خون کو تیز تر اور سوچ کوتوانا کردیتا ہے۔
کالج میں داخلہ لیتے وقت خواہشات
بھی انتہائی مختصر اور روایتی سی تھیں ۔ ایک ڈھب کی نوکری ایک
اچھی سی کار اور ایک خوبصورت جیون ساتھی ۔
گورنمنٹ کالج سے گریجویشن کرنے کے بعد پنجاب یونیورٹی کے اکنامکس ڈیپارٹمنٹ میں ماسٹرز
کرنے کی غرض سے داخلہ لیا۔ اور اس دوران پبلک سروس کمیشن کے زیراہتمام منعقد ہونے والے پولیس
سروس میں سلیکشن کے لیے مقابلے کے امتحان میں بھی شرکت کی ۔ روایتی مقررہ مدت پوری ہونے کے باوجود
بھی اس امتحان
کا نتیجہ بھی انتظار یار بن گیا۔ اور یوں ہمارے دل کی دھڑکنیں ہر آنے والے دن کے ساتھ
تیز سے تیز تر ہوتی چلی گئیں۔
انتظار کی ان گھڑیوں کا سلسلہ طویل تر ہوتا جار ہا تھا کہ اسی اثناء میں پنجاب یونیورسٹی میں پاک فوج
کے افسران پرمشتمل ایک ٹیم گر یجو یٹ کورس کے لیے افسران کے چناؤ کے لیے آ پہنچی۔ ہم نے آؤ دیکھا نہ
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تک ان جنگ آمد کے مصداق گر یجو یٹ کورس کے حوالے سے فوجی افسر بننے کی خاطر سلیکشن کے عمل میں
کر پائے۔ پھر کیا تھا۔ گر بچھو ٹے بھی تھے اور تازہ و توانا نو جوان بھی۔ پہلے ہی مرحلے میں منتخب کر لیے گئے ۔
اور پھر ایک دو ماہ میں ضابطے کی کارروائیاں مکمل ہونے کے بعد 1971ء کے اوائل میں ملٹری اکیڈمی بھجوانے
کے لیے بھی لیے گئے۔
میرے والد گرامی اور والدہ محترمہ کی ترجیح سول سروس تھی اور وہ مقابلے کے امتحان کے نتائج پر
اصرار کرتے رہے جس میں ابھی نتیجہ اور نتھی فہرست کا انتظار تھا۔ اک باادب بیٹے کی طرح میں نے والدین
کے اصرار پر جنب پبلک سروس کمیشن سے تھی جواب چاہا تو بتایا گیا کہ مشرقی پاکستان میں جاری بے چینی اور
سیاسی رسائٹی کے باعث وہاں کے امیدواوں کے انٹرویو نہیں ہو سکے۔ لہذا مکمل نتیجہ بتانے سے قاصر ہیں۔
جواب ملنے کے بعد میں نے والدین کی مشاورت سے یہ فیصلہ کیا کہ فوج میں شمولیت اختیار کرلوں ۔ لیکن ساتھ
ہی فوج کو مطلع کر دیا کہ جس روز پبلک سروس کمیشن نتائج کا حتمی اعلان کرے گا اس روز میں پاک فوج کو
چھوڑنے کا حق محفوظ رکھتا ہوں۔
میں پی ایم اے پونا کیا لیکن اس دوران مشرقی پاکستان کے حالات بھی دگرگوں ہوتے چلے گئے۔
ہمارے کورس
کو منتصر کر دیا گیا۔ اور نومبر 1971ء میں پاسنگ آؤٹ طے پائی۔ اسے حسن اتفاق کہیے یا قسمت
کی دل فریبی کہ پاسنگ آؤٹ سے ایک ہفتہ قبل پبلک سروس کمیشن نے حتمی نتائج کا اعلان کر دیا۔ اور مجھے
پولیس سروس آف پاکستان کے لیے چن لیا گیا۔
والدین نے فورا استعفیٰ دینے پر اصرار کیا۔ لیکن ملٹری اکیڈمی میں قیام کے دوران ہونے والی تراش
خراش جذبوں اور ولولوں سے لبریز فوجی ٹریننگ نے مجھے یکسر بدل دیا۔ اور اب میں جواں حوصلوں کے ساتھ
دشمن سے نبرد آزما ہونے والا اک تازہ دم نو جوان تھا۔ جس میں ملک وملت کے لیے فرائض ادا کرنے کا جذبہ
کوٹ کوٹ کے بھرا تھا۔ اس جذبے نے مجھے پبلک سروس
کمیشن کا نتیجہ اور پولیس سروس میں تعیناتی کی نوید ملنے
کے باوجود فوج سے رشتہ استوار رکھنے کو ترجیح دی۔ والدین کو یہ بات باور کرانے کے لیے مجھے اچھی خاصی
کوشش کرنی پڑی ۔ میرے والد نہ صرف میرے والد گرامی تھے بلکہ وہ اک انتہائی معاملہ فہم اور روشن دماغ
دوست بھی تھے اور اسی طرح میری والدہ تو تھی ہی مجسمہ شفقت وایثار ۔ انہوں نے میری بات مان لی اور پھر
173
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پاسنگ آؤٹ میں شرکت کے لیے میرے والد والدہ اور چار چھوٹی بہنیں تشریف لائیں۔ لیکن اسے حسن اتفاق
کہیے یا ایمان وایقان کا امتحان کہ پاسنگ آؤٹ کے فوراً بعد میری پوسٹنگ 6 پنجاب رجمنٹ مشرقی پاکستان کر
دی گئی۔ مشرقی پاکستان کے دگرگوں حالات کے پیش نظر میرے والدین پوسٹنگ کے بارے میں خاصے متفکر
تھے اور اسی لیے انہوں نے ایک بار پھر استعفیٰ دے کر سول سروس میں شمولیت پر اصرار کیا۔لیکن اب میں ایک
مختلف شوکت جاوید تھا۔
میں نے ایک بار پھر اس
عزم کا اظہار کیا کہ اس ملک کو آج مجھ جیسے نو جوانوں کی بے حد ضرورت
ہے۔ اسے
مبالغہ نہ جانیے بلکہ یہ اک کچی حکایت ہے کہ میری بہادر اور عظیم ماں نے جس کا میں اکلوتا بیٹا تھا
انتہائی جرات و بہادری سے میرے خیالات کی تائید کرتے ہوئے مجھے مشرقی پاکستان لیے رخصت کیا۔
آنکھوں میں آنسوؤں کے بجائے چہرے پر عقیدت محبت اور شفقت کی روشنی تھی ۔ اور پھر میں مشرقی پاکستان
پہنچ گیا وہاں پہنچنے پر پتا چلا کہ ہماری یونٹ حالت جنگ میں ہے اور یہ سیکٹر جیسور تھا۔ پاک فوج کے نامور
مجاہد میجر راجہ نادر پرویز میرے قافلہ سالار اور کمپنی کمانڈر تھے ۔ میں نے ان کی کمانڈ میں کمپنی افسر کا چارج
سنبھالا ۔ اسے شومئی قسمت کیسے یا ایک بھیانک حقیقت کہ تازہ جذبوں اور ولولوں سے لبریز قوم پر نثار ہونے
والے ایک نوجوان فوجی افسر کو ڈیڑھ ماہ کی نوکری کے بعد 16 دسمبر 1971 ء کے خون آشام دن کھلنا کے مقام
پر بھارتی فوج کے سامنے ہتھیار ڈالنا پڑے۔ بھارتی سرکار نے اپنے ان قیدیوں
کو گاڑیوں میں بٹھایا اور ان
میں سے ہماری گاڑی 3 دن کے سفر کے بعد اتر پردیش میں فتح گڑھ کے مقام پر کیمپ نمبر 45 کے سامنے جا کر
ر کی۔ جہاں میں نے اپنے شباب کے اگلے 22 ماہ اس کیمپ کی بلند و بالا فصیلوں کے درمیان گزارے۔22 ماہ
کے بعد جنگی قیدیوں کی واپسی کا سفر شروع ہوا اور میں پاکستان واپس پہنچا۔
جنگی قیدیوں کے کیمپ میں گزرے ہوئے صبر آزما ماہ وسال کی ایک خوبصورت حکایت اور جرات و
بہادری سے جڑی ایک داستان میں آخر میں عرض کروں گا۔ پاکستان پہنچنے پر پتہ چلا کہ اس عرصہ میں میرے ہم
عصر ساتھی فوج میں کپتان بن چکے ہیں۔ سیکنڈ لیفٹینٹ شوکت جاوید کو بھی ضابطے کی کارروائیاں مکمل کر کے
کیپٹن کے عہدہ پر ترقی دے دی گئی۔ اس عرصہ میں میں نے پہلی بار والدین کے اصرار پر پاک فوج کو اپنی
سبکدوشی کے لیے درخواست کی تاکہ میں سول سروس میں شامل ہو سکوں۔ اس عمل کی تکمیل میں ایک سال صرف
174
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہوا اور پھر فوج سے علیحدگی اختیار کرنے کے بعد میں ٹرینگ کی غرض سے سول سروسز کے فرسٹ کا من گروپ
سے
وابستہ ہو گیا۔ تاہم اس طرح میں نے سنیارٹی کے دو سال ضائع کر دیئے۔ یہ لیٹرل اینٹری نہیں تھی بلکہ فوج سے
پولیس میں آنے کا منفر داور انوکھا کیس تھا۔ اب شوکت جاوید کی پین شوکت جاوید سے ASP شوکت جاوید بس
چکا تھا۔ ASPIUT کی حیثیت سے شیخو کی بستی شیخو پورہ سے اپنے سفر کا آغاز کیا۔ جہاں اس وقت چودھری
عبد الخالق ضلعی پولیس کے سربراہ تھے۔ وہ نچلے عہدوں سے ترقی کر کے اس منصب تک پہنچے تھے ۔ میں نے
پولیس سروس میں ان
سا پیشہ ور ایماندار اور دیانتدار افسرکم کم ہی دیکھا ہے۔ بعد ازاں میں قربان
لائنز لا ہور
ٹرانسفر کر دیا گیا۔ تاہم گلبرگ سرکل لاہور کی ذمہ داریاں بھی میرے پاس تھیں ۔ اپنے دفتر کی نشست کے عقب
میں لگی ہوئی پیش رو افسران کی فہرست میں جب صاحبزادہ روف، فضل حق اور راؤ رشید جیسے افسران کے نام
دیکھتا تو دل میں ایک خواہش چپکے چپکے انگڑائی لیتی کہ سب تو IG کے منصب تک جا پہنچے لیکن کیا میں بھی یہ
منصب حاصل کر پاؤں گا۔
اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی سیکورٹی پر مامورٹیم کو ایک تربیتی کورس کے حوالے سے
چراٹ بھیج دیا گیا اور یوں تین ماہ کے لیے شوکت جاوید کو ذوالفقار علی بھٹو کی رفاقت وقربت میسر آئی۔ میری
پوسٹنگ ان کے ساتھ کر دی گئی اور اس عرصہ میں انتہائی قریب سے اس عہد آفریں شخص کو رموز مملکت طے
کرتے ہوئے دیکھنے کا موقع ملا۔ لیکن بدلتا ہے رنگ آسماں کیسے کیسے ابھی اس ڈیوٹی سے واپس آئے چند
ہیں ماہ گزرے تھے کہ ملک میں ایک تحریک نے جنم لیا۔ اور بھٹو اقتدار سے الگ ہو کر جیل جا پہنچے۔
نواب محمد احمد خان قتل کیس میں اب ان کی سیکورٹی پر مامور شوکت جاوید جیل سے لاہور ہائی کورٹ
تک ان کے ساتھ بیٹھتا اور پھر واپس عدالت سے جیل لے جاتا۔ اقتدار اور اسیری دونوں حکایتیں انتہائی سبق
آموز اور تاریخ کا انسٹ حصہ ہیں۔ 1981ء میں SP کی حیثیت سے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد جا پہنچا۔
جہاں اسلام آباد پولیس کی خشت اول رکھی گئی ۔ اس سپہ کی تیاری اور تربیت کا کام دو سال تک انجام دیا۔ اسے
مبالغہ نہ جائے بلکہ یہ ایک کھراتی ہے کہ اس وقت کے صدر مملکت اسلام آباد پولیس کو ملک بھر میں مثال کے طور
پر پیش کیا کرتے تھے۔ مجھے اپنے اس پیشہ وارانہ کردار پر ہمیشہ بے پایاں فخر رہا ہے ۔ 2 سال کے بعد مزید ترقی
پانی اور SSP اسلام آباد بنا دیا گیا اور اس عہدہ پر 4 سال فائز رہا۔ اسلام آباد پولیس کی ابتداء سے لے کر
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
۔
کے دوران
تا حال کوئی SSP اسلام آباد میں اس طویل مدت تک فائز نہ رہا۔ اسلام آباد پولیس سے وابستگی کے
اس وقت کے فوجی حکمران جنرل ضیاء الحق اور منتخب وزیر اعظم محمد خان جونیجو کو قریب سے دیکھنے اور کام کرنے
موقع بھی ملا۔
1987ء میں پنجاب واپسی ہوئی۔ ان دنوں پنجاب کے وزیر اعلیٰ پاکستان کے موجودہ وزیراعظم
میاں محمدنواز شریف تھے جنہوں نے مجھے پہلے جہلم ور چند ماہ بعد گوجرانوالہ پولیس کا ضلعی سربراہ مقر کیا۔ یہ
ان دنوں کا قصہ ہے جب ملک میں مذہبی دہشت گردی سراٹھارہی تھی ۔ لیکن یہ اللہ رب العزت
کا خصوصی کرم
تھا کہ اس نے طارق پرویز طارق کھوسہ ملک اقبال اشرف مارتھ شہید اور مجھے جیسے پولیس افسران کے دلوں میں
ایمان کا وہ جذ بہ موجزن کر دیا جس کے نتیجے میں ممولے شہبازوں سے ٹکرا جاتے ہیں۔ اسی زمانے میں CID
کا شعبہ معرض وجود میں آیا اور سچ تو یہ ہے کہ مذہبی دہشت گردی اور منافرت کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر
زندہ رہنے کا جذبہ بھی ہمیں یہیں عطا ہوا۔ دہشتگردی کے بڑے بڑے واقعات اور مجرموں کے ٹھکانوں تک
پہنچنے کے لیے ہم نے ایمان سے تازگی حاصل کی اور اس طرح پاکستانی دہشتگردوں کو نکیل ڈالنے کی دیانت
دارانہ کوششیں اور کاوشیں کیں۔
میں لا ہور اور ملتان کے DIG اور ریجنل پولیس افسر کے علاوہ مختلف عہدوں پر فرائض ادا کرتا رہا۔
اس عرصہ میں مجھے 5 سال تک 1B جیسے حساس ادارے میں پنجاب کے سربراہ کے طور پر کام کرنے کا موقع ملا۔
یہ ذمہ داریاں انتہائی دلچسپ ہونے کے ساتھ ساتھ انتہائی نازک بھی تھیں ۔ بہت سے قد آور لوگوں کے شب
و روز اور ان سے منسلک حکایات سننے اور پڑھنے کا موقع ملتا رہا۔ اسی عرصہ میں دہشت گردی کے خلاف سفر بھی
جاری وساری رہا۔ میں 5 سال تک ان ذمہ داریوں سے عہدہ براء ہوتا رہا۔ اور بعد ازاں G ابنے سے قبل کچھ
ماہ کے لیے 18 کے ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے بھی کام کرتا رہا۔
2008 ء میں میاں شہباز شریف نے پنجاب کے وزیر اعلیٰ کی ذمہ داریاں سنبھالیں اور مجھے پنجاب
کا انسپکٹر جنرل پولیس بنا دیا گیا اور میں اپنی ریٹائر منٹ تک یہ ذمہ داریاں ادا کرتا رہا۔ 1G پنجاب بننا اور 2 2ے
واں گریڈ حاصل کرنا ہر پولیس افسر کا خواب ہوتا ہے اور اللہ رب العزت نے مجھے اس خواب کی تعبیر عطا کی۔
اس موقع پر میں آپ سے میاں شہباز شریف اور میاں نواز شریف کے ساتھ IG مامور ہونے کے
176
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بعد ہونے والی ایک نشست کا حوالہ ضرور دینا چاہوں گا۔ جس میں میں نے ان دونوں بھائیوں سے مخاطب ہو
کر یہ کہا کہ میرا IG پنجاب کے عہدہ پر فائز ہونا صرف اور صرف اللہ تعالیٰ کا خصوصی کرم اور آپ دونوں
بھائیوں کا حسن نظر ہے ۔ تو میاں نواز شریف یکدم بول اٹھے شوکت صاحب یہیں رک جائے صرف اور
صرف اللہ ہی کا کرم ہے۔ جبکہ ہمارا حصہ رائی برابر بھی نہیں ۔ " میں یہ سن کر بے حد متاثر ہوا اور مجھے اک نیا
حوصلہ عزم ولولہ جذ بہ میسر آیا۔ راہ مستقیم مجھے نشان منزل نظر آنے لگی اور بیچ تو یہ ہے کہ تین ماہ بعد جب
وزیراعلیٰ اور ان کی کابینہ نے میری کارکردگی کا جائزہ لیا۔ تو تمام یک زبان تھے کہ ہم صحیح راستے کی جانب چل
نکلے ہیں۔
مشرقی پاکستان چھن جانے کے بعد بھارت میں گزرے اسیری کے 22 ماہ میں جرات اور بہادری
کا ایک واقعہ نہ صرف 92 ہزار قیدیوں کے لیے جذ بہ تازہ کی نوید لایا بلکہ اس حکایات کو ڈھیروں تاریخ دانوں
اور قلم کاروں نے اپنے اپنے انداز میں تاریخ کا حصہ بنایا۔ اپنے کمپنی کمانڈر راجہ نادر پرویز کہ جن کی ذات
جرات و بہادری سے عبارت ہے کی ایماء پر ہم لوگوں نے فتح گڑھ کے جنگی قیدیوں کے کیمپ سے فرار کے لیے
ایک سرنگ کھودنے کا ارادہ باندھا۔ 14/15 ساتھیوں نے سرنگ کے کھودنے کے کام کا آغاز کیا اور مہینوں یہ
کام ہوتا رہا اور پھر ایک رات فرار کے لیے راہ ہل گئی۔ ابھی بمشکل راجہ نادر پرویز اور چار دیگر ساتھی ہی فرار ہو
پائے تھے کہ الارم بج گئے اور ہم باقی لوگ دشمن کے خصوصی شکنجے میں آگئے ۔ مجھے اور میرے دیگر ساتھیوں کو قید
تنہائی میں ڈال دیا گیا۔ فرار کی اس خبر نے ہمارے دیگر قیدیوں کو صبح نو کی نوید سنائی جبکہ بھارت زیادہ خبر دار ہو
گیا۔ ہمیں اپنے اس جرات مندانہ عمل اور تاریخ کے اس خوبصورت واقعہ پر ہمیشہ ناز رہے گا۔ بھارت میں
جنگی قیدیوں کے سرنگ سے فرار ہونے کا یہ واحد کارنامہ تھا۔
اسیری کے انہی 22 ماہ کی دو حکایات بھی آپ کی نذر کرنا چاہونگا۔ سرنگ کے راستے فرار کے
واقعے اور قید تنہائی گزارنے کے بعد ایک دن کیمپ میں ہم نے دیکھا کہ اک کھلی جیپ میں بھارت کی سنٹرل
کمانڈ کے جرنل بھگت کیمپ میں آپہنچے۔ ہمارے قریب آکر انہوں نے با آواز بلند انگریزی میں پوچھا کہ آپ
میں سے باقی ماندہ وہ کون سے افسران ہیں جنہوں نے بھاگنے کے لیے سرنگ کھو دی۔ ہم باقی ماندہ افسران نے
اپنے ہاتھ بلند کر دیئے تو جرنل بھگت با آواز بلند ہوئے آپ کا کام فرار کی کوشش و کاوش کرنا ہے جبکہ میرا کام
177
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
آپ کے فرار کے منصوبوں
کو ناکام بنانا ہے۔ آپ اپنا کام کریں اور میں اپنا کام کرونگا اور یہ کہتے ہوئے وہ
چلتے بنے۔
جنگی قیدیوں کے ہمارے کیمپ کے نگران افسروں میں ایک انتہائی بانکے افسر کرنل معظم دار تھے۔ ان
کا تعلق بھارت کی راجپوت رجمنٹ سے تھا۔ وہ اکثر و بیشتر گپ شپ لگانے چلے آتے تھے۔ ایک دن شام
ڈھلے وہ شیروانی اور چوڑی دار پاجامہ زیب تن کئے اور سر پہ جناح کیپ طرز کی ایک ٹوپی پہنےکیمپ میں تشریف
لائے ۔ ہم نے حیرت کے عالم میں ان سے اس منفرد لباس کے بارے میں دریافت کیا تو بولے ” آپ
کو معلوم
ہے کہ آج جمعہ ہے اور میں نے جمعہ کی مناسبت سے یہ لباس پہنا ہے ہم نے بیک آواز کہا کہ یہ لباس تو
مسلمان پہنتے ہیں اور پھر مسجد جاتے ہیں تو وہ بولے آپ کو شاید پتا نہیں کہ ہماری راجپوت رجمنٹ سینٹر میں ایک
مندر ہے۔ ایک مسجد ہے۔ ایک گوردوارہ ہے اور ایک چرچ بھی ہے۔ جہاں سبھی لوگ اپنے عقیدے کے
مطابق عبادات کرنے جاتے ہیں۔ میں نے یہ اصول اور طریق بنا رکھا ہے کہ مہینے میں ایک بار مسلمانوں کی
مسجد میں، ہندوؤں کے مندر میں، سکھوں کے گوردوارہ میں اور عیسائیوں کے چرچ میں جا کر عبادات میں
شریک ہوتا ہوں ۔ آج جمعہ تھا۔ سو میں مسجد جمعہ ادا کرنے گیا، ہم نے از راہ حیرت دوبارہ سوال کیا کہ مسلمان تو
نماز پڑھتے ہیں لیکن آپ کیا کرتے ہیں۔ تو کرنل معظم دار نے جواب دیا۔ ” میں سب کچھ مسلمانوں کی طرح
کرتا ہوں ۔ وہ رب
کو سجدہ کرتے ہیں اور میں رام رام کرتا ہوں ۔ “ ہم سب اس مذہبی ہم آہنگی کے بے مثال
واقعہ کوسن کر انگشت بدنداں رہ گئے ۔
مجھے آخر میں اس دن کا تذکرہ کرنا ہے جب مجھے حقیر اور نا تواں کو اللہ رب العزت نے آزمائش سے
دو چار کر دیا۔ رب تعالیٰ نے مجھے دو بیٹے اور ایک بیٹی عطا کی۔ میری ریٹائرمنٹ کو ابھی چھ ماہ ہی بیتے تھے کہ
ایک روز نصف شب ڈھلے یہ خبر ملی کہ میرا چھوٹا لخت جگر معاذ شوکت ٹریفک کے ایک حادثے میں اللہ کو پیارا ہو
گیا۔ صاحبان دل اس کرب اور بے پایاں تکلیف کو چشم بینا سے دیکھ سکتے ہیں اور اس کا درد محسوس کر سکتے ہیں۔
زخم بہت گہرا تھا لیکن وہ رب جس نے تین نعمتوں سے نوازا اسی نے زخموں کو مندمل کرنے کا اہتمام وانصرام بھی
کیا۔ مرحم بھی وہیں سے میسر ہوئی اور صبر کا جام بھی اس نے عطا کیا۔ بیٹے کی یادوں کو تازہ رکھنے کے لیے معاذ
شوکت و یلفیئر ٹرسٹ
کی بنیاد رکھی اور اس حوالے سے ہر سال مستحق اور قابل نو جوانوں کو تعلیم کے حصول کے
178
لیے وظائف دیئے جاتے ہیں۔
بیتے ہوئے دن یا دا تے ہیں
حرف آخر کے طور پر میں ایک شخصیت کا ذکر اگر نہ کروں تو یہ سراسر نا انصافی بلکہ گناہ کبیر" ہو
گا۔ میری مراد میری اہلیہ محترمہ عاتکہ ہے ہے۔ جن کے ساتھ میں شادی کے بندھن میں کم و بیش 33 سال
پہلے بندھا۔ یہ 33 سال محبت خلوص وابستگی دار کی اور انار یکجہتی کی خوبصورت حکایت ہیں ۔ آج میں جو کچھ
بھی ہوں اور جس طرح پہچانا جاتا ہوں اس میں اللہ رب العزت اور والدین کے بعد اگر کسی شخص کا کلیدی کردار
ہے تو وہ میری اہلیہ محترمہ عاتکہ ہیں۔
ڈاکٹر شہباز ملک
(ڈاکٹر شہباز ملک پنجاب یونیورسٹی میں شعبہ ، پنجابی زبان وادب سے وابستہ رہے، وہ نامور محقق اور
کئی کتابوں کے مصنف ہیں۔ انہوں نے کچھ عرصہ پنجابی مینٹیٹر کے طور پر بھی کام کیا، حکومت نے
انہیں اعلیٰ تعلیمی خدمات پر تمغہ حسن کارکردگی سے نوازا ہے )
مجھے رنگ محل سرال کے گھر جب بھی رات بسر کرنے کے مواقع ملتے، صبح صبح روزانہ ایک آواز
بلا ناغہ سنائی دیتی تھی داس کلچۂ داس کلچہ میں اکثر ناشتے کے لیے یہ لیتا اس کے ساتھ چھوٹے چھوٹے پکوڑے
ہوتے تھے ان کو لو نچڑ نے کہتے تھے کہتے ہیں قیام پاکستان سے پہلے کسی ہندو د اس نے یہ کلچہ شروع کیا تھا جو
لاہور کی سوغات بنا۔ قیام پاکستان کے بعد بھی اس کے شاگردوں نے اسے جاری رکھا۔ آج بھی یہ چوہٹہ مفتی
باقر میں تیار ہوتا ہے۔ فرق یہ پڑا ہے کہ اس لو نچڑے کیسا تھ آلو کی بھیجیا بھی شامل ہوگئی ہے لاہوریوں کے
کھانوں کی بات کی جائے تو یہ طویل ہو جائے گی۔ لاہوریئے تو اپنے کھانوں کے علاوہ چڑے کھانے
گوجرانوالہ پہنچ جاتے ہیں۔ لاہوریوں کی ایک پہچان زندہ دلی ہے جس کی کچھ جھلکیاں میں آگے چل کر پیش
کروں گا۔
میرے والد صاحب ملک محمد دین تقریبا سو سال پہلے تحصیل پسرور ضلع سیالکوٹ کے گاؤں منگلیاں سے نقل
مکانی کر کے کچھ در محکمہ جنگلات میں نوکری کرنے کے بعد ریلوے میں ملازم ہو گئے اور کچھ عرصہ باہر رہنے
کے بعد لاہور آگئے۔
والد صاحب بیان کیا کرتے تھے کہ لاہور رہائش کے وقت انگریزوں سے آزادی حاصل کرنے کی
تحریک شروع ہو چکی تھی ۔ وہ مسلم لیگی ذہن کے تھے ۔ انگریزوں کے خلاف نفرت عام تھی ایک
دفعہ ریلوے
ورکشاپ میں ان کے اڈے پر کوئی انگریز آفیسر آیا اس نے اڈے پر موجود لوگوں کے سامنے انہیں 'بلڈی کالا
میں کہا والد صاحب بہت غصیلے اور ہتھ چھٹ تھے۔ انہوں نے اس انگریز آفیسر کو مارا اور گھر چلے آئے استاد
مستری تھے ہاتھ کے ستھرے دوسرے تیسرے دن ہی ورکشاپ کے لوگ ان کو کام پر واپس لے گئے۔ اصل
180
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میں انگر یزی دور میں گور ہندوستان باسیوں کوانسان ہی نہیں سجھتا تھا۔ کچھ عرصہ بعد کوئی اور گور آیا اس نے بھی
اڈے پر آ کر وہی 'بلڈی کالا مین' کہا والد صاحب نے اسے بھی خوب مارا اور گھر چلے آئے پھر واپس نہیں گئے
جو کچھ پاس تھا اس سے لکڑی کا کاروبار شروع کیا، ساتھ ہی ہندو مالکان سے کچھ زرعی زمین ٹھیکے پر لے کر
کاشتکاری شروع کی۔ اللہ نے برکت ڈالی، پاکستان کے قیام سے قبل ہی علاقے میں ان
کا شمار خوشحال اور معتبر
آدمیوں میں ہونے لگا تھا۔
زمانی اعتبار سے بات کی جائے تو مسلم لیگ کا جلسہ الہ آباد 1930 ء جس میں علامہ اقبال نے اپنے
خطبہ میں مسلمانوں کے لیے الگ خطے کا مطالبہ کیا مجھ سے سات سال بڑا ہے جبکہ 23 مارچ1940 ء جس میں
قرار داد پاکستان لاہور میں منظور ہوئی مجھ سے تین سال چھوٹی ہے۔ 14 اگست 1947ء کو میری عمر دس سال
چار ماہ تھی اور میں پانچویں جماعت کا طالب علم تھا۔ یہ جماعت ہائی سکول میں ہوتی تھی۔ میں نے پاکستان
تحریک کا آخری دور اور پاکستان کے قیام کو اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔
مجھے یاد ہے جب 1942ء میں مجھے ایم سی پرائمری سکول کو چہ محمدی ( سلطان پورہ) لاہور میں پہلی
میں داخل کروایا گیا۔ پہلے دن سکول جانے کے بارے میں اتنا یاد ہے کہ میری ماں نے چھوٹی سی پر اٹھی پر سوجی
کا حلوہ رکھ کر دیا اور سی کا گلاس خود اپنے ہاتھ سے پکڑ کر مجھے پلایا مجھے ایک رشتہ دار سکول چھوڑ نے اور لینے آیا
تھا۔ سکول ہمارے گھر کے تقریبا ایک کلومیٹر کے فاصلے پر تھا ہمارے گھر اور سکول کے درمیان کھیت تھے اس
لیے ہمیں سکول نظر آتا تھا۔ کھیتوں کے بیچوں بیچ ایک چھوٹی سی نہر تھی اسکا کنارہ ہی سکول جانے اور آنے کا
راستہ تھا۔ سکول کے ہیڈ ماسٹر کا نام محمد رمضان تھا۔ درمیانے قد کے باریش سر پر کلے والی پگڑی ہاتھ میں چھڑی
ہوتی تھی جس سے وہ لڑکوں کو مارتے کم اور ڈراتے زیادہ تھے۔ سکول دو منزلہ تھا چار کمرے تھے، بیٹھنے کے لیے
ٹاٹ ہر جماعت کا ایک ماسٹر جو سارے مضمون پڑھاتا کرسی پر بیٹھتا اردو کے لیے تختی اور حساب کے لیے
سلیٹ ہوتی تھی سختی پر لکھنے کے لیے کانے (سرکنڈے) کی قلم ماسٹر گھڑ کر دیتا تھا تمام مضامین کے استاد سبق
پنجابی میں سمجھاتے تھے۔ سکول کی گھنٹی سکول لگنے آدھی چھٹی ہونے اور پوری چھٹی ہونے پر بجھتی تھی۔ روزانہ
امیلی ( دعاء ) میں تین لڑکے ایک سے دس تک پہاڑے پڑھتے تھے یہ پہاڑے پنجابی میں ہوتے تھے جو آج
بھی پنجابی میں ہیں یعنی اک دونی دو۔ دو دونی چاراے، تین دونی چھا اے۔ چار دونی آٹھ اے۔
181
ہے ہے دن یا رائے ہیں
پہاڑے پڑھنے میں ایک ردھم ہوتا تھا۔ پہلے لڑکے بولتے تھے بعد میں سارے سکول کے طار
بولتے تھے اکثرلڑکوں کو یہ پہاڑے یاد ہوتے تھے۔ مجھے یاد ہے اس
زمانے میں طلبہ کی حاضری پر بڑی ہی کے
عمل
کیا جاتا تھا۔ جولڑ کا غیر حاضر ہوتا ماسٹر کلاس کے تگڑے تگڑے چارلڑکوں کو اس کے
گھر بھیجا جو غیر ماند
لڑکے کو ہاتھوں ٹانگوں سے پکڑ کر سکول لاتے، گھر والوں کی طرف سے اسکی اجازت ہوتی تھی مگر اگر کوئی اب
تیار ہوتا یا نہ آ سکتا تو گھر والے اس کی اطلاع ماسٹر کو دے دیتے۔ بغیر اطلاع کے نہ آنے والے لڑکے کومز امتی
تھی سزا مرغا بنانا یا صرف ہاتھوں پر چھڑی مارنا ہوتی تھی سزا کے بعد بعض استاد گال تھاپ
کر پیار بھی کرتے
تھے۔
مجھے یاد ہے کہ کلاس کے ماسٹر کئی لڑکوں کو ان کے باپ کا نام لے کر پکارتے تھے اوئے محمد دین دیا
ایہدر آ اوئے بشیر دیا سبق سنا پرائمری سکول کے دو واقعے مجھے یاد ہیں۔ ایک یہ کہ کوئی انگریز بادشاہ
ہندوستان آیا تو ہم سب بچوں کو قطار میں بنا کر اس کے استقبال کے لیے لے جایا گیا۔ بعد میں سکول کے سب
بچوں کو لفافوں میں لڈو ملے۔ دوسرا واقعہ یہ یاد ہے کہ ہمارے استادوں نے اپنے مطالبات کے سلسلے میں
احتجاج کیا اور چھوٹے چھوٹے بلے چھپوا کر سب بچوں کے سینے پر چسپاں کئے ان پر لکھا تھا ہمارے استادوں
کی مددکریں یہ یاد نہیں انہوں نے اس سلسلے میں کوئی جلوس نکالا یا جلسہ کیا البتہ سکول بند نہیں ہوئے تھے ۔ یہ قیام
پاکستان سے پہلے کی یادیں ہیں۔
ہوش سنبھالا تو ہر طرف یہ نعرے لگ رہے تھے
نعرہ تکبیر۔ اللہ اکبر
مسلم لیگ۔ زندہ باد
عظ
قائد اعظم زندہ باد
لے کے رہیں گے۔ پاکستان
پاکستان کا مطلب کیا۔
لا الہ الا اللہ
میرے والد صاحب کیونکہ مسلم لیگی تھے ۔ صاحب حیثیت تھے علاقے میں اثر ورسوخ رکھتے تھے
اس لیے ان کا ڈیرہ پاکستان کے چاہنے والوں سے بھرارہتا تھا، میں چونکہ چوتھی جماعت میں پڑھتا تھا اردو اچھی
182
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تھی بلکہ مجھے یاد ہے ہمارے سکول میں ایک تقریری مقابلہ ہوا ۔ اس میں ایک لڑکے نے جو تقریر کی وہ مجھے اتنی
اچھی لگی کہ فور زیادہ ہوگئی ۔ گھر آکر لڑ کے کی تقریر کا کچھ حصہ جو مجھے یاد تھا سنایا۔
معزز حاضرین: اگر ہم بڑے بڑے لوگوں کی زندگیوں کا مطالعہ کریں تو ہمیں معلوم ہو گا کہ
انہوں نے کتنی محنت اور جانفشانی سے ناموری حاصل کی ہے۔
بے خون پئے تعمۂ تر کس کو ملا ہے
بے غوطہ زنی گنج گوہر کس کو ملا ہے"
یه تقریرین کر گھر والے بہت خوش ہوئے۔ میری بڑی بہن ہائی سکول میں پڑھتی تھی اس نے میرے
الفاظ اور تلفظ درست کئے، مجھے اس میں آئے شعر کا مطلب بھی سمجھایا۔ پر تو یہ تقریر میری پہچان بن گئی گھر میں
جب کوئی مہمان آتا مجھ سے اس کی فرمائش کی جاتی۔ میں فوراً چار پائی پر چڑھ کر ہاتھ ہلا ہلا کر تقریر کرتا سب
تالیاں بجاتے۔
مجھے یاد ہے میری بڑی بہن ممتاز ان دنوں انجمن حمایت اسلام گرلز سکول کی آٹھویں کی طالبہ تھی وہ
ان دنوں مسلم لیگ کے جلوسوں میں سکول کی طالبات کے ساتھ جایا کرتی تھی۔ وہ جلوس کی روداد گھر آ کر سناتی
اور دیگر نعروں کے ساتھ یہ نعرہ لگانے کے بارے میں بتاتی
UP UP THE MUSLIM FLAGE
DOWN DOWN THE UNION JAK
ہمارے ڈیرے پر اردو اخبار زمیندار آتا تھا۔ میرے والد روزانہ اخبار کی چیدہ چیدہ خبریں مجھ سے
سنا کرتے ۔ مجھے ان کی کوئی زیادہ سمجھ نہیں آتی تھی البتہ پاکستان مسلم لیگ کانگرس یونینسٹ' قائداعظم نہرو
تیل تارا سنگھ انگریزوں کے مشکل مشکل نام ان میں ہوتے والد صاحب سب لکھتے تھے شام کو جب ڈیرے پر
محفل ہوتی تو یہیں باتیں ہوتیں۔
قیام پاکستان کے قریب جو الیکشن ( دسمبر 1945 جنوری 1948 ء) ہوئے اس وقت ہر طرف
مسلم لیگ مسلم لیگ کے نعرے سنائی دیتے تھے۔ اس انتخاب میں مسلم لیگ کو شاندار کا میابی حاصل ہوئی
لوگوں نے خوشیاں منائیں لیکن کچھ دیر بعد جب خضر حیات ٹوانہ کو اکثریت نہ ہونے کے باوجود پنجاب کا
و
183
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
وزیر اعلیٰ بنا دیا گیا تو لوگ سڑکوں پر نکل آئے اور خضر حیات کے خلاف بھر پور احتجاج کیا، جلوس نکالے۔ خضر
کے خلاف سول نافرمانی اور احتجاج کا سلسلہ اس وقت تک چلتا رہا جس وقت تک اس نے مارچ 1947ء میں
استعفیٰ نہیں دیا۔ اس کے بعد نئی وزارت نہیں بنی بلکہ پنجاب میں گورنر راج لاگو کر دیا گیا، جو قیام پاکستان تک
جاری رہا۔
سماجی حوالے کی بہت سی یادیں ہیں جو قیام پاکستان سے
قبل کے لاہور کے مشترک معاشرے سے
متعلق ہیں، جب لاہور میں مسلمان ہندو سکھ عیسائی اکٹھے رہتے تھے لاہوریئے زندہ دل تو شروع سے ہی ہیں
چھوٹی چھوٹی باتوں کو شغل بنا کر لطف اٹھاتے ہیں۔ مثلاً میں نے دیکھا تھا اگر کسی شخص کو کسی چیز سے چڑ ہوتی تو
لا ہوریے، اس کی چھیڑ بنا لیتے اور اس کو چھیڑ کر اس کے غصے یا احتجاج سے لطف اٹھاتے ۔ مجھے یاد ہے ایک پان
سگریٹ فروش تھا، اسے بیگن سے نفرت تھی کسی کو پتہ چل گیا اب کیا تھا کوئی بیگن اس کی دکان پر پھینک
دیتا، کوئی
اس کو دکھا کر بھاگ جاتا، اس سب پر وہ بر منا تا بلکہ گالیاں دینا لوگ بنتے مجھے یاد ہے میں کوئی چیز لینے اس کی
دکان پر کھڑا تھا کہ اس کا کوئی دوست آگیا دکاندار نے اس کا حال احوال پوچھا، اس کا دوست بولا
کیا پوچھتے ہو کیا بتاؤں، کچھ پوچھو تو بتاؤں ( بتاؤں پنجابی میں بیگن کو کہتے ہیں ) پھر کیا تھا دکاندار نے غصے سے
اس پر پانی پھینکنا شروع کر دیا مگر یہ دیکھ کر میں حیران تھا کہ کچھ لمحوں بعد دونوں ہنس رہے تھے۔
مجھے وہ دن بھی یاد ہیں جب ہم بچے مل کر ایک شغل کرتے تھے ۔ صاف ستھرے کاغذ میں مٹی کی پڑیا
بنا کر سڑک پر رکھ دیتے اور خود تھوڑی دور اوٹ میں بیٹھ جاتے ۔ جب کوئی را بگیر پڑیا اٹھا کر کھولتا اور پھینک دیتا
تو ہم سارے بچے اوٹ سے نکل کر اوئے اوئے کر کے تالیاں بجاتے ۔ لطف کی بات یہ ہے کہ را بگیر اگر چہ
شرمندہ ہو تا گر ہنستا ہوا چلا جاتا حیرت ہے کہ ہماری اس حرکت پر کبھی کسی نے برانہیں منایا تھانہ ہی مار پیٹ کی۔
مجھے یاد ہے کبھی لاہور میں جون کے مہینے میں گرمی بہت ہوتی لوگ بلبلا اٹھتے اکثر گھروں میں بجلی بھی نہیں تھی
درختوں کے سائے میں بھی چین نہ آتا تو اس روایت کہ اگر ایک دوسرے کو بلاتخصیص بھگویا جائے تو بارش ہوتی
ہے چنانچہ لوگ نہ صرف آپس میں پانی ڈال کر ایک دوسرے کو بھگوتے بلکہ راہگیروں کو بھی معاف نہ کرتے۔
اس شغل سے سبھی لطف اٹھاتے بچے بھی اس میں شامل ہو کر اونچی آواز میں کہتے اللہ میاں مینہ وساساڈی کوٹھی
دانے پا (اے خدا بارش برسا اور ہمارے گھر میں اناج بھیج ) کئی بار بارش ہو بھی جاتی تھی۔
184
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
زندہ دل لاہوریوں کے میلے بھی بہت ہوتے تھے ایک کہاوت شاید لاہوریوں کے لیے ہی ہے۔
ست دن تے اٹھ میلے + گھر جاواں کیہڑے ویلے (سات دن اور آٹھ میلے + گھر جاؤں کس وقت ) میلوں کی
نوعیت یہ ہوتی تھی کہ کچھ تو بزرگوں کے مزاروں پر عرس ہوتے تھے جہاں زائرین کا میلہ لگا ہوتا۔ قوالی ہوتی
لنگر بانٹا جاتا' دکانیں لگتیں لاہور کے بڑے مزاروں مثلاً داتا دربار میراں حسین زنجانی، شاہ جمال شاہ حسین
شاہ محمد غوث، میاں میر بی بی پاک دامن، شاہ گدا و غیرہ لاہور کے بڑے مزار تھے۔ ان کے ماننے والے ہزاروں
تھے بلکہ لاہور سے باہر سے بھی عقیدت مند عرس میں شریک ہونے آتے۔ یہ عرس میلے کی صورت اختیار کر لیتا
کھانے پینے کی دکانیں لگتیں۔ روز مرہ کے استعمال
کی چیزیں بکتیں لکڑی کے جھولے لگتے قوالیاں ہوتیں بعض
درباروں پر دھمال ڈالی جاتی۔ میں لاہور کے درباروں کے کئی عرسوں پر بچپن میں والد صاحب کے ہمراہ گیا۔
عرس حضرت داتا گنج بخش علی ہجویری عالی شان طریقے سے منایا جاتا تھا۔ کوئی خال خال لاہور یا ہو گا جو اس
عرس پر نہ جاتا ہو سارے ہندوستان سے لوگ آتے ، بہت بھیڑ ہوتی ، اس وقت یہ درگاہ بڑی گنجان جگہ پر تھی ۔
یہاں قوالیاں ہوتیں، نعت خوانی ہوتی، باہر سڑک کے پار باغ میں وہ سب کچھ ہوتا جو میلوں میں ہوتا ہے۔
یہاں ایک خاص بات بیان کرنا چاہتا ہوں جو میری چشم دید ہے۔ میں ایک دفعہ والد صاحب کے ساتھ عرس پر
گیا۔ مزار کی طرف جاتے ہوئے والد صاحب نے پھول خریدے اور ایک دکان سے کوڑیاں خریدیں، مزار کی
طرف جاتے ہوئے سڑک کے دونوں طرف فقیر بیٹھے تھے جو خیرات کے لیے صدالگا رہے تھے۔ والد صاحب
ہر ایک فقیر کو ایک کوڑی دیتے مزار پر پہنچے پھول چڑھائے غلے میں کچھ سکے ڈالے ایک طرف ہو کر دعا مانگی
اور پچھلے پاؤں واپس آگئے میں ساتھ ساتھ تھا۔ میں اس وقت تیسری چوتھی جماعت میں پڑھتا تھا۔
ہم دوست ان کوڑیوں سے کھیل اڈا کھڑا کھیلا کرتے تھے۔ میں نے والد صاحب سے پوچھا یہ فقیر
اتنی ساری کوڑیوں سے اڈا کھڑا کھیلیں گئے والد صاحب ہننے لگے اور بتایا، نہیں بیٹا یہ فقیر رات کو یہ کوڑیاں
دکاندار کو دے کر ان کے بدلے میں پیسے لے لیں گے (اس وقت ایک پیسے کا ایک گنڈا یعنی چار کوڑیاں ہوتی
تھیں ) ایک اور بات اسی دور کی یاد آ رہی ہے۔ مجھے میری ماں پانچ آنے ( روپے میں سولہ آنے اور چونسٹھ
پیسے ہوتے تھے ) دیتی، میں قصاب سے ایک پاؤ چھوٹا گوشت لایا کرتا تھا ( آج چھوٹا گوشت-7801 روپے
کلو ہے ) گھروں میں آنے والے فقیروں کو ایک بک آٹا دیا جاتا تھا وہ دعائیں دیتے جاتے تھے۔
185
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
عرس حضرت
داتا گنج بخش کے علاوہ بچپن سے ہی میں حضرت شاہ حسین کے عرس پر بھی جاتا تھا
اس کو میلہ چراغاں کہا جاتا تھا۔ یہ مارچ کے آخری ہفتہ اتوار کو ہوتا تھا۔ اس میلے پر لاہور کے سب میلوں سے
زیادہ رونق ہوتی تھی اسکی ایک وجہ تو شاہ حسین کے مزار پر چراغاں کرنا دوسرے چونکہ کچھ دنوں بعد ہی بیساکھی
اپریل کی 13 تاریخ) آنے والی ہوتی اس لیے زمیندار زرعی آلات خریدتے کیونکہ کم بیساکھ کوگندم کی کٹائی
شروع ہوتی پکی ہوئی گندم دیکھ کر کسان پھولا نہیں کاتا تھا۔ اس میلے میں وہ بھنگڑا ڈالتا ہوا آتا تھا۔ یہ میلہ
شالیمار باغ کے اندر لگتا تھا۔ پہلے دو تختوں پر مٹھائی کی دکانیں اور دوسری ہر قسم کی ضرورت
کی دکانیں لگتیں۔
تغیر اللہ خاص طور پر اوک گائیکوں راس دھاریوں داستان گو شیخوں، ڈھولچوں کے لیے مختص تھا، ایک طرف
عنایت کو نیا گھمار جوڑی والے جہانے کا پڑ ہے جو جگنی گا رہا ہے دوسری طرف شیخ سارنگی اور ڈھولک سے مرزا
صاحباں کی داستان سنارہے ہیں وہ درمیان میں نثر میں بیان بھی کرتے ہیں) ایک طرف راس دھارئیے ہیر
رانجھا کا سوانگ پیش کر رہے ہیں ایک نکڑ میں ڈھولچی باری باری ڈول بجا کر اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
خوش قسمتی سے میں نے یہ سب اپنے گھر والوں کے ساتھ خود جا کر دیکھا۔ قیام پاکستان کے بعد بھی یہ سلسلہ
جاری رہا جب شالیمار کے اندر میلہ منانے کی ممانعت ہوگئی، میلے کا یہ حصہ ختم ہو گیا۔
شالیمار باغ کے باہر شاہ حسین کا عرس ہوتا، اس طرف پسرور کی مٹی کی ہنڈیاں، گجرات کے مٹی کے
برتن زرعی استعمال
کی اشیاء بکتیں ، دربار پر ہر عقیدت مند چراغ جلاتا چادر میں چڑھائی جاتیں، قوالیاں ہوتیں
شاہ حسین کی کافیاں قوال گانے اور دھمال ڈالی جاتی، میلہ پر آنے والی ٹولیاں بھنگڑا ڈالتی آتیں۔ ہماری
رہائش (سلطان پورہ) برلب سڑک تھی۔ اس سڑک سے بھنگڑے کی ٹولیاں بھنگڑا ڈالتی گزرتی تھیں۔ ہمیں
ڈھول کی باج سے اندازہ ہو جاتا تھا کہ یہ سیالکوٹی بھانگڑی ہیں یا گجراتی ، بچپن میں میں بھنگڑے کے ساتھ
ساتھ چل کر اس کا لطف لیا کرتا، کئی بار خود بھی بھنگڑا ڈالنے لگتا، بھنگڑے والی کئی ٹولیوں کے ساتھ گالھڑ اور تو نبہ
بجانے والے بھی ہوتے یہ ٹولیاں ڈھول بند کروا کر لمبی ہیک لگا کر بولی ڈالتے اور پھر بولیوں کے ساتھ بھنگڑا
ڈالنے لگتے ، مجھے یہ سب بہت اچھا لگتا، ہر ٹولی کے ساتھ کچھ دور تک ضرور جاتا تھا اور لطف اندوز ہوتا۔
میرے بچپن کے لاہور میں عرس کے میلوں کے علاوہ اور بہت سے میلے بھی ہوتے تھے، زندہ دل
لاہوریئے تماشے کے رسیا ہوتے ہیں۔ مداری کا تماشا بندر کا تماشا سدید و کا تما شما بازی گروں
کا تماشا پتلیوں
186
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کا تماشا بہروپیوں کا تماشا سپیروں
کا تماشا ہانداد کا تماشا' خواجہ سراؤں کا ناچ حتی کہ دوائی بیچنے والے مجمع باز
راس دھارئیے ان سب کو بچے سے لے کر بڑے تک سب دیکھتے تھے، میں خود لاہور یا ان تماشوں کا رسیا تھا۔
قیام پاکستان سے قبل ہمارے علاقے میں ایک بہت بڑی سرکس آئی تھی ۔ وہ ہماری زرعی زمین پر
بنائی گئی ، اس میں ہاتھی گھوڑنے بر شیر بندر کرتب دکھانے والے نو جوان مرد نو جوان لیڈیاں روشنی ساؤنڈ اور
بینڈ باجے کا انتظام یہ کئی ماہ یہاں رہی۔ شاید بمبئی کی طرف سے آئی تھی واپس چلی گئی۔
جس دور کی میں بات کر رہا ہوں یہ مشترکہ سماج تھا۔ مسلمانوں کی عیدیں، معراج شریف شب
بارات محرم سب مذہبی عقیدت سے منائے جاتے تھے۔ ہندوؤں، سکھوں اور عیسائیوں کے اپنے تہوار ہوتے
تھے۔ وہ اپنے مذہب کے مطابق مناتے تھے۔ ہندوؤں کے تہواروں میں ہولی (جس میں ایک دوسرے پر
رنگ ڈالا جاتا تھا ) دیوالی (جس میں دیئے جلائے جاتے تھے ) راکھڑی (جس میں بہنیں اپنے بھائیوں کی
کلائی پر دھاگہ باندھتی اگر کسی اور کو باندھتی تو وہ بھی اس کا منہ بولا بھائی بن جاتا ) دسہری ( یہ دیسی مہینے اسوں
میں ہوتا تھا، یہ دس دن جاری رہتا تھا۔ ان دنوں میں ناٹک منڈلیاں رام نیلا کا ناٹک کرتیں۔ میں نے اپنے
محلے کے پاس یہ ناٹک دیکھا تھا۔ دسہرے کے آخری دن منٹو پارک (اقبال پارک) میں دس سروں والے
راون کا پتلا جلایا جاتا۔ یہ جلتا ہوا پتلا میں نے بھی دیکھا۔ ایک تہوار بسنت تھا جو ہندو سکھ مسلمان مل کر مناتے
ہندو سکھ پہلے کپڑے پہنتے جبکہ مسلمان ایسا نہیں کرتے تھے۔ مسلمان پتنگ بازی کے حوالے سے اس تہوار میں
حصہ لیتے تھے یہ میلہ لاہور میں ماتا رانی کی مورتی اور حقیقت رائے کی سمادھی کے میدان میں آج کے
انجینئر نگ یونیورسٹی کے عقب میں منایا جاتا تھا۔ ایک اور تہوار بیساکھی تھا یہ سکھ گرونانک کے جنم دن کے
حوالے سے مناتے تھے جبکہ مسلمان گندم کی فصل کے پک جانے کے بعد گندم کی کٹائی کے دن کے حوالے سے
مناتے تھے۔ گندم کی کٹائی پر ڈھول بجتے بھنگڑے ڈالے جاتے اصل میں گندم اس وقت کی معیشت کی بنیاد
تھی۔ دیہاتوں میں تو کرنسی کی بجائے گندم ہی سے خریداری کی جاتی تھی۔
لاہور میں ذکر کئے گئے میلوں کے علاوہ بھی میلے تھے جن میں لاہوریے ذوق شوق سے شریک
ہوتے اور زندہ دلی کا ثبوت فراہم کرتے یہ مشتر کہ معاشرہ تھا مذہبی تہوار مسلمان ہندو سکھ عیسائی اپنے اپنے
مذہبی عقیدے کے مطابق مناتے تھے۔ درگاہوں پر جو عرس ہوتے تھے، ان میں ان بزرگوں سے عقیدت
187
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
والے غیر مسلم بھی شرکت کرتے تھے۔ موسی میلے سارے مذاہب کے لوگ مشترک طور پر مناتے تھے۔
میں پانچویں جماعت میں اقبال ہائی سکول گڑھی شاہو لاہور میں داخل ہوا۔ یہاں
بیٹھنے کو ڈلیک تھے
ہ مضمون کا الگ اتا تھا۔ گھنٹی بجنے کے بعد نیا استاد جا تا صبح اسمبلی میں "لب پہ آتی ہے دعا پڑھی جاتی تھی
ہیڈ ماسٹرکا نام شیخ عارف تھا جو بڑے کھڑ کے دھڑ کے والے تھے۔ سکول کے ساتھ بہت بڑی گراؤنڈ تھی ۔ اس
دور میں ہندو سکھ مل جل کر رہتے تھے بلکہ بابھی شادیاں بھی کرتے تھے۔ اپنے محلے الگ بنانے کا رجحان تھا۔
ملوں کے نام بھی اپنے مذہب کے حساب سے رکھتے تھے مثلاً کرشن نگر بھارت نگر سنت نگر سنگھ پورہ دھرم پورہ
قلعہ چمن سنگھ وغیرہ۔ انہوں نے اپنے سکول بھی الگ بنائے ہوئے تھے جو سناتن دھرم سکول کہلاتے تھے۔
ادھر مسلمانوں کے سکول انجمن حمایت اسلام نے بنائے تھے۔
خضر وزارت ختم ہونے کے بعد گورنر راج لگا۔ ہمارے ڈیرے پر زمیندار اخبار آتا تھا والد صاحب
روزانہ اخبار کی چیدہ چیدہ خبریں سنتے تھے مجھے بھی کچھ کچھ سمجھ آنے لگی تھی کہ انگریز یہاں سے جارہا ہے
مسلمانوں کو الگ وطن پاکستان مل رہا ہے۔ پاکستان کہاں بنے گا اس کا والد صاحب بتاتے ہندوستان کو تقسیم کر
کے بے گا جہاں مسلمان زیادہ ہیں وہ پاکستان بنے گا۔ تم فکر نہ کرولا ہور پاکستان بنے گا ہم پاکستانی ہیں میں
نعرہ لگاتا'لے کے رہیں گے پاکستان ہمارا تو ان دنوں کھیل ہی یہی تھا ہم عمرلڑ کے اکٹھے ہوتے اور ہرا جھنڈا
لے کر جلوس نکالتے نعرے لگاتے، قائد اعظم زندہ باد مسلم لیگ زندہ باؤلے کے رہیں گے پاکستان انہیں
دنوں ایک دن میرے والد صاحب بڑی پریشانی میں گھر آئے اور کہنے لگے جس ہندو کے ساتھ بادامی باغ
میں ان کی کڑی کے کاروبار میں شراکت تھی وہ لاہور کے تمام گاہکوں سے ساری رقم لے کر مکان بیچ کر دہلی کی
طرف بلایا ہے۔ وہ کئی دن تک پریشان رہے انہوں نے بتایا کہ لا ہور سے بہت سے ہند دسکھ اپنی جائیدادیں
اور گھر کا سامان اونے پونے فروخت کر کے چلے گئے ہیں کیونکہ یہ واضح ہو چکا تھا کہ پاکستان بننے والا ہے اور
لاہور پاکستان میں آئے گا۔
14 اگست 1947ء کو برصغیر کے مسلمانوں کی جدو جہد حضرت علامہ اقبال کے خواب اور حضرت
قائد اعظم محمد علی جناح کی قیادت کی بدولت دو قومی نظریے کے حوالے سے پاکستان وجود میں آ گیا۔ لاہور
پاکستان کا حصہ بنا۔ لاہور میں خوشیاں منائی گئیں۔ پاکستان زندہ باد کے جلوس نکلے۔ ہم چھوٹے چھوٹے بچے
188
تے ہوئے دن ہوا کے ہیں
بھی ان جلوسوں کے ساتھ نعرے لگاتے تھے۔ انہاروں میں آیا کہ پنجاب کے امرتسر اور گورداسپور کے مسلم
اکثریت کے علاقے ہندوستان کو دے دیئے گئے ہیں۔ لوگ بہت پریشان تھے خاص طور پر جن مسلمانوں کے
رشتے دارو ہاں رہتے تھے وہ زیادہ پریشان تھے ۔ ہمارے خاندان کے بھی کچھ لوگ اپنے رشتے داروں کے لیے
پریشان تھے۔ لوگ یہ بھی کہتے تھے جہاں کوئی بیٹھا ہے بیٹا رہے گا مگر امرتسرت کچھ لوگوں نے لاہور آ کر بتایا
یہ
کہ ان علاقوں میں ہندو مسلم فسادات پھوٹ پڑے ہیں وہاں کے ہندو سکھ مسلمانوں کو قتل کر رہے ہیں اور اوٹ
مار کر رہے ہیں چنانچہ مسلمان جانیں بچا کر پاکستان آرہے ہیں پیدل قافلوں کی شکل میں ریل گاڑیوں میں۔
پھر خبر آئی کہ قافلوں
کو لوٹا اور لوگوں کو قتل کیا جا رہا ہے۔ جو لوگ بیچ کر آئے انہوں نے بتایا کہ ان کے خاندان
کے افراد کو قتل کر دیا گیا ہے پھر لاہور ریلوے سٹیشن پر مہاجروں کی جو گاڑیاں آتیں کئی ہوئی پہنچتی لا ہور میں
مہاجرین کے لیے والٹن میں کیمپ قائم کر دیا گیا لاہور کے ہندو سکھ کچھ تو پہلے ہی بھاگ گئے تھے جو رہ گئے تھے
انہوں نے اپنی گلیوں کو لوہے کے گیٹ لگا کر اپنے آپ کو محفوظ کر لیا تھا۔ وہ اکا دکا مسلمان پر حملہ آور بھی
ہوئے تھے۔
ہمارا ڈیرہ چونکہ ریلوے سٹیشن کے نزدیک تھا اس لیے والد صاحب نے مسلم محلہ داروں کو اکٹھا کیا
چونکہ ہمارا محلہ سلطان پورہ کو چہ محمدی غیر مسلم محلوں سوامی نگر اور بھارت نگر کے درمیان واقع تھا اس لیے اپنی
حفاظت کے لیے نوجوانوں کے پہرے لگائے۔ میں نے ایک دن سکول کے راستے میں ایک لاش دیکھی۔
والد صاحب نے اپنے ڈیرے پر ایک عارضی مہاجر کیمپ قائم کیا ہمارے نوجوان مہاجرین کی جو ٹرینیں آتی
تھیں ان کو دیکھنے جاتے تھے وہ اکثر لاشوں سے بھری ہوتیں جو زخمی ہوتے ان کو ہسپتال پہنچاتے ۔ دوسروں کو
عارضی کیمپ میں لے آتے جہاں دو تین دن
رکھ کر والٹن کیمپ بھیج دیا جاتا۔
ایک دن جب میں سکول گیا ہوا تھا ہیڈ ماسٹر شیخ عارف کو اطلاع ملی کہ اس علاقے میں فسادات
پھوٹ پڑے ہیں سکول پر حملہ ہو سکتا ہے۔ ہیڈ ماسٹر نے فورا عملے کو ساتھ ملایا مسلح پولیس منگوائی حفاظتی حصار میں
تمام بچوں کو گراؤنڈ میں اکٹھا کیا۔ جن بچوں کے لواحقین لینے آئے تھے ان کو ان کے سپرد کیا باقی سارے سکول
کو محلہ وار تقسیم کر کے سکول کی طرف سے تانگے منگوائے ہر محلے کے بچوں کو تانگوں میں بٹھایا' ساتھ اس علاقے
کے دسویں جماعت کے بڑے بچوں کو بٹھایا اور ہدایت کی کہ تمام بچوں کو بحفاظت گھروں تک پہنچانا ہے۔
189
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میرے والے تانگے پر میرا پھوپھی زاد طفیل جو دسویں میں پڑھتا تھا وہ محافظوں میں شامل تھا اس نے مجھے اور
دوسرے بچوں کو بحفاظت گھروں تک پہنچایا اس کے بعد سکول بند ہو گئے ۔
ایک اور واقعہ اس دور کا مجھے اچھی طرح یاد ہے میں اس
کا چشم دید گواہ ہوں، جیسا کہ پہلے عرض کیا
ہے ہمارا محلہ سلطان پورہ اور کو چہ محمدی دو غیر مسلم ہندو سکھوں کے محلوں کے درمیان تھا۔ سوامی نگر جو جی ٹی روڈ
پر تھا اس کے نزدیک سکھ نیشنل کالج تھا جس کے سکھ طالب علم مسلح تھے۔
ہمارے محلے دار والد صاحب کی سر براہی میں ہمارے ڈیرے پر جو چھوٹا سا عارضی مہاجر کمپ چلا
رہے تھے وہ غیر محفوظ تھا۔ کچھ دنوں کے بعد بوڑھ والی مسجد کے ساتھ ایک گراموفون کمپنی کے گودام کو لوگوں نے
لوٹ لیا تو یہ گودام خالی ہو گیا چنانچہ عارضی کیمپ یہاں منتقل کر دیا گیا جہاں انسانی جانیں محفوظ تھیں ۔ آنے
والے کئی مہاجر کنبوں کو والد صاحب نے احاطہ نند لال کے کواٹروں میں بسا دیا جہاں سے ہندو جا چکے تھے۔ اس
عارضی کیمپ کے مہاجرین کو دو تین دن کے بعد والٹن کیمپ بھیج دیا جاتا۔ مشرقی پنجاب سے جب تک ٹرینیں
ڈوگرہ فوج کی نگرانی میں آتیں۔ کئی ہوئی آتیں جب لاہوریوں نے گجرات گوجرانوالہ راولپنڈی سے غیر مسلم
مہاجرین کی ایک دوٹرینوں کو روکا اور مناسب کارروائی کی اور جب یہ گاڑیاں مشرقی پنجاب
پہنچیں تو ادھر سے
آنے والی گاڑیوں کی صورتحال کچھ سدھری دوسرے جب گاڑیوں کے ساتھ بلوچ رجمنٹ نے آنا شروع کیا تو
گاڑیاں صحیح سلامت پاکستان آنے لگیں۔
ان دنوں ہمارے محلوں میں کشیدگی برقرار تھی ہمارے نوجوان اسلحہ تلواریں، خنجر، ڈنڈے لیکر دن
رات پہرہ دیتے رہتے ۔ انہی دنوں اچانک ایک دن تھانہ مصری شاہ کے محرر نے کسی کو فون کرنے کے لیے فون
اٹھایا تو فون میں باتیں ہو رہی تھیں (ان دنوں ٹیلی فون کا نظام اتنا بہتر نہیں تھا) وہ غور سے سنتا رہا اور فوراً
اشارے سے اپنے تھانیدار کاظم علی شاہ کو بلا کر فون ان کے کان کے ساتھ لگا دیا۔ فون کی تاریں ملنے سے سکھ
ل کالج اور بھارت نگر کے سکھوں کے درمیان بات چیت ہو رہی تھی جس میں پروگرام طے ہوا تھا کہ سوامی
نگر اور سکھ نیشنل کالج کرنہ حد ان ہندو سکھ جتھا بنا کر ایک طرف اور بھارت نگر کے نوجوان ہندو سکھ جتھا بنا کر
درمیانی بستیوں سلطان پورہ اور کو چہ محمدی پر حملہ کریں گئے فون بند ہوا تو کاظم علی شاہ نے فوری طور پر سپاہی
رائے اور بھارت نگر سلطان پورہ اور کو چہ مودی کے مسلمان ہندو سکھ معتبرین کو تھانے میں اکٹھا کیا اور ساری
190
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
صورتحال سے
آگاہ کیا اور کہا میں اپنے علاقے میں یہ قتل و غارت ہرگز نہیں ہونے دونگا پاکستان بن چکا ہے
لاہور پاکستان کا حصہ ہے۔ مشرقی پنجاب جو ہندوستان میں شامل ہو گیا ہے وہاں سے مہاجرین آرہے ہیں
اس لیے بھارت نگر کے مکینوں کو میرا مشورہ ہے کہ وہ جلد از جلد یہاں سے چلے جائیں یہ میری ذمہ داری ہے کہ
آپ کے مردوں عورتوں، بچوں کو بحفاظت لاہور ریلوے سٹیشن تک پہنچاؤں سب معتبرین جن میں میرے
والد صاحب بھی شامل تھے نے کاظم علی شاہ کو یقین دلایا کہ کوئی کسی پر حملہ نہیں کرے گا۔
والد صاحب نے گھر پر ساری باتیں ہمیں بتائیں کاظم علی شاہ نے حکام بالا سے اجازت اور مدد لے
کر صبح سے شام تک سارے علاقے میں کرفیو لگوا دیا۔ بھارت نگر کے مکین ہندو سکھوں سے کاظم علی شاہ نے کہا
جو چیز اٹھا کر آسانی اور تیزی سے چل سکتے ہیں اٹھا ئیں اور اپنے تمام خاندان کو ساتھ لیں اور لا ہور ریلوے
سٹیشن کی طرف چل دیں پولیس بندوقوں سے مسلح ہو کر ارد گرد موجود تھی میں نے خود اپنے مکان کی چھت پر
چڑھ کر اس قافلے کو جاتا ہوا دیکھا۔ ان میں جوان مرد بوڑھے خواتین بچے سب شامل تھے۔ جب اس قافلے کا
آخری فرد لا ہور ریلوے سٹیشن کی حدود میں داخل ہو گیا اس کے ایک گھنٹہ بعد بھی کرفیو جاری رہا۔ پولیس کے
سپاہی با قاعدہ موجود رہے کاظم علی شاہ کو جب تسلی ہو گئی کہ بھارت نگر کے سب ہندو سکھ ریلوے سٹیشن پہنچ چکے
ہیں تو کر فیو کوختم کر دیا گیا علاقے کے لوگوں نے سکھ کا سانس لیا اور کاظم علی شاہ کی تعریف کی۔
ہمارے عارضی مہاجر کیمپ پر جو لوگ مشرقی پنجاب سے بچ بچا کر آتے تھے وہ ان علاقوں میں سکھوں
ہندوؤں کے مسلمانوں پر ظلم کی دلدوز داستانیں سناتے تھے ایک خاتون کی باتیں میں آج تک نہیں بھولا اس
نے اپنی چھاتی کئی کپڑوں سے ڈھانپ رکھی تھی وہ بار بار چھاتی پر ہاتھ رکھ کر کراہ رہی تھی اس نے بتایا کہ ڈوگر و
فوجی نے اسے ٹرین سے اتار کر اس کا معصوم بچہ چھین لیا اور میرے سامنے اس کو ہوا میں اچھال کر بندوق کی
متکلمین میں پرو کر مار ڈالا اس نے میری چھاتی بھی سنگین سے چھید ڈالی ہے میں بڑی مشکل سے کھیتوں میں
چھپ چھپ کر باغبان پورہ پہنچی وہاں سے ایک بزرگ مجھے یہاں چھوڑ گئے ہیں ۔ کیمپ کے سب لوگ خاتون
کی باتیں سن کر رور ہے تھے انہوں نے اسے فوری طور پر والٹن کیمپ پہنچایا۔
یہ بات مشرقی پنجاب سے آنے والے مہاجرین نے بتائی کہ پاکستان کا اعلان ہوتے ہی پٹیالہ
کے سکھ راجہ نے اپنی فوج کو حکم دیا کہ وردی اتار دو اور اسلحہ لے کر مسلمانوں کا قتل عام کرو ۔ ہندوستان میں رہ
191
جانے والے مسلمانوں اور نقل مکانی کرنے والے مہاجرین پر جو ظلم ہوئے اس کے بارے میں کتا میں بھری
پڑی ہیں۔
یادوں کے سلسلے میں دو مہاجرین خاندانوں کا ذکر یہاں ضرور کروں گا کیونکہ ان کا بھی میں چشم دید
گواہ ہوں ۔ ایک امرتسر سے آیا ہوا خاندان تھا جس کے سربراہ محمد امین تھے جو ہمارے عارضی کیمپ سے وائٹن
کیمپ نہیں جانا چاہتے تھے۔ والد صاحب نے ہندو کے چھوڑے ایک کمرے میں ان کو بٹھا دیا۔ جب عارضی
کیمپ بند کیا تو ان کو بڑے حال میں منتقل کر دیا جو اس سارے خاندان کے لیے کافی تھا۔ اب ان کی روزی
روزگار کا مسئلہ تھا ۔ کچھ دن تو ادھر ادھر کے لوگ ان
کو کھانا وغیرہ پہنچاتے رہے والد صاحب کے پاس چینی کا
ایک راشن ڈپو تھا جو دو مقامی آدمیوں کے ساتھ شراکت سے چلتا تھا والد صاحب نے ان کو صورتحال سے مطلع
کیا اور ان
کو راضی کر لیا کہ راشن ڈپو اس خاندان کو دے دیا جائے چنانچہ یہ راشن ڈپومحمد امین کے نام کروا دیا گیا
اس طرح ان کی روزی روزگار کا بندوبست ہو گیا۔
دوسرا مہاجر اکیلا ہی تھانشی محمد وارثی اس کا نام تھا رہنے والا وہ شکر گڑھ ضلع سیالکوٹ کا تھا قیام
پاکستان سے قبل وہ کلکتہ چلا گیا تھا، وہیں اس نے شادی کی تھی اولاد نہیں تھی، اکیلا آ گیا بیوی کلکتہ ہی میں تھی، یہ
بھی عارضی کیمپ کے بند ہونے کے بعد ہمارے ڈیرے پر آ گیا تھا۔ لکڑی کے کام میں والد صاحب کا ہاتھ
بٹاتا کھانا ہمارے گھر سے مل جاتا جب اس نے محسوس کیا کہ ڈیرے پر نوکروں کی موجودگی میں اس کی ضرورت
نہیں ہے تو ایک دن کام کی تلاش میں چلا گیا واپس آیا تو اس کے کپڑے اینٹوں کی گرد سے لال تھے آ کر
چار پائی پر بے سدھ ہو کر پڑ گیا والد صاحب نے پوچھا کیا بات ہے؟ کہنے لگا کام کوئی ملتا نہیں اینٹوں کا کام
میرے بس میں نہیں ، والد صاحب کے پوچھنے پر بتایا وہ میٹرک پاس ہے اور درزی کا کام جانتا ہے والد صاحبہ
نے کہا اب کہیں جانے کی ضرورت نہیں ، یہاں ڈیرے پر ایک نکڑ میں دری بچھا ؤسنگر مشین میں گھر سے تمہیں لا
دیتا ہوں اللہ رزق دینے والا ہے، وہ میری والدہ کی نئی منگر مشین لے کر بیٹھ گیا پہلے دن ہی کام آنے لگا۔ رہتا
ڈیرے پر تھا باقی ضروریات میں وہ خود کفیل ہو گیا۔
اس وقت میں ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا، اس کو ڈیرے پر دو تین سال ہو گئے تھے۔ وہ ہندی
میں اپنی بیوی کو کلکتہ خط لکھا کرتا، میں سکول کا ہوم ورک کر رہا ہوتا تو میرے پاس آکر بیٹھ جاتا اور مجھے ہوم ورک
192
لیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کروا دیتا۔ انہی دنوں ہندوستان کی طرف سے حملے کے پیش نظر لاہور میں ARP (ہوائی حملے سے بچاؤ ) کی
تربیت دی جانے لگی والد صاحب پوسٹ وارڈن تھے۔ میجر غلام رسول ARP کی تربیت دیا کرتے تھے۔ میں
سکول کا کام منشی محمد وارثی کے سپرد کر کے میجر صاحب کے ساتھ چلا جاتا تھا۔ انہوں نے ARP کی ٹریننگ
دے کر مجھے با قاعدہ محکمے کا سرٹیفکیٹ دیا ( جو میرے پاس موجود ہے یہ 1950ء کی بات ہے ) تعلیمی سرگرمیوں
سے دور رہنے کا نتیجہ یہ نکلا کہ مجھے ساتویں جماعت میں دو سال لگانے پڑے منشی محمد وارثی کی بیوی کلکتہ سے
ہمارے گھر آئی کچھ دن رہی پھر والد صاحب نے دوڑ دھوپ کر کے اس کو احاطہ بند کھل میں ایک مکان دلا دیا
جہاں وہ اپنی بیوی کے ساتھ رہنے لگا۔
193
طارق محمود
( طارق محمود اچھی شہرت کے حامل بیورو کریٹ رہے ہیں، ادبی دنیا میں ایک کہانی کار کی حیثیت
سے معروف ہیں، ان کی سات کتابیں شائع ہو چکی ہیں، جن میں اللہ میگھ دے، بے سمت
ہوائیں (ناول)، آخری چال، بند دروازہ، پان کے پیٹ، سحدا (افسانے) اور ایک انگریزی کی
کتاب Pigeon Hole شامل ہیں )
میری پیدائش
کوئٹہ بلوچستان میں ہوئی۔ بچپن کے دھند لکے آنکھوں کے سامنے پھریرے لیتے
ہیں۔ آپا جی بچوں کولے کر کوئٹہ سے سیالکوٹ کے لیے روانہ ہوئیں تو آب
گم، مجھ ہی کول پور جٹ پٹ اوستہ
میرا بیل پٹ جیسے سٹیشنوں سے ریل گزرتی اور سکھر پہنچ جاتی۔ اب بہت سے سٹیشنوں کے نام بدل چکے ہیں۔
ہم ویسے بھی نام بدلنے کے ماہر ٹھہرے۔ ہم سمجھے بیٹھے ہیں جیسے نام بدلنے سے تاریخ بدل جاتی ہے۔ مال روڈ
کو شاہراہ قائد اعظم کہہ دیا۔ لارنس گارڈن کا نام جناح گارڈن رکھ لیا۔ مجھے ان نئے ناموں پر کوئی اعتراض
نہیں لیکن چاہتا ہوں کہ لارنس گارڈن سے بڑھیا باغ بنا لیجئے۔ مال روڈ سے زیادہ خوبصورت شانزے لیزے
بنائیں اور پھر ان کا نام اپنے مشاہیر کے نام پر رکھ لیں۔ وگر نہ لارنس گارڈن کے صدر دروازے پر گول گپے
بیچنے والے اور سواری کے منتظر رکشے والے کی زبان
کو مقدم جان لیں ۔ وہ آج بھی اس جگہ کو لارنس“ کے نام
سے موسوم کیسے ہوئے ہے۔
میری تعلیم کا آغاز بھی دلچسپ تھا۔ سیلانیوں کی طرح کوئٹہ سے سبی کا رخ کیا تو کڑاکے کی گرمی
گھریلو ملازم الہی بخش مجھے سائیکل پر سکول چھوڑ نے جاتا۔ سائیکل سے اتارتا تو میں اس کی پگڑی کا بیڑہ تھام کر
رونے لگتا۔ وہ دن بھی کیا دن تھے۔ ایک شام میں گلا پھاڑ پھاڑ کر چلارہاتھا پنجاہ یک اکونجا، پنجاہ ڈوبا ونجا ۔ آپاچی
چونکیں۔ بول اٹھیں یہ کیا چلائے جارہے ہو۔ میں نے سانس لیا اور باور کیاکہ گنتی یاد کر رہا تھا۔ اچھا تو تم اکاون
باون یاد کر رہے ہو۔ میں نے جواب دیا کہ ہمارے سکول میں اسے ہک ونجا با ونجا ہی کہتے ہیں۔ سہی سے کوچ
کیا تو فورٹ سنڈے من آہے۔ خوبانیوں باداموں اور کچے انگور کی خوشبو سمیٹ کر ڈیرہ اسماعیل خان کے
194
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
راستے سے ہوتے ایک بجرے پر دریائے سندھ کو عبور کرتے ہوئے پنجاب لوٹ آئے۔
کیا زمانہ تھا۔ ریل کا سفر اور رات بھر کا سفری قیام معمول کی بات ہوا کرتی ۔ ٹفن کیریئر میں کھانا
ساتھ ہوا کرتا۔ دیسی گھی کے پراٹھے جو سرد پڑ جاتے اور ان کی چکنائی سے انگلیاں چپکنے لگتیں ۔
وزیر آبادکار یلوے سٹیشن بڑا خاموش مقام تھا۔ پاکستان کے کسی گوشے سے بھی آتے تو اس جنکشن
پر اتر جاتے ۔ بابوٹرین کا انتظار رہتا۔ بابوٹرین شام کے لیے لاہور سے روانہ ہوا کرتی۔ سیالکوٹ اسکی منزل
تھی۔ وزیر آباد سے ٹرین چل نکلتی تو راستے میں تاریکی بڑھتی جاتی ۔ آپا جی عموماً دو پٹہ لیا کرتی تھیں ۔ وہ بیگ
میں سے جو نہی کالا برقعہ نکالتیں تو ہم جان جاتے کہ اب سیالکوٹ آنے والا ہے۔ انہیں شہر میں داخل ہوتے ہی
بابا جی یعنی میرے دادا کے جاہ و جلال اور فصیلی عقابی آنکھوں کا سامنا کرنا پڑتا۔ بابا جی بھلا بے پردہ بہوؤں کو
کیسے دیکھ سکتے تھے۔ دادی داغ مفارقت پا چکی تھیں۔ لہذا ایسی باریک بینی کے لیے بابا جی کے پاس خاصا وقت
تھا پھر ایک وقت ایسا آیا بابا جی کی بینائی کمزور پڑتی گئی اُن کی آنکھوں میں موتیا اتر آیا۔ بابا جی کی بہوؤں نے
برقعہ اتار دیا اور موٹی چادر اوڑھنی شروع کر دی۔ اور جب بابا جی کا سفید موتیا کالے موتیے میں ڈھل گیا اور وہ
اپنی بینائی مکمل طور پر کھو بیٹھے تو آپا جی نے موٹی چاو را تار ڈالی اور اب وہ شفعون کا دو پٹہ اوڑھنے لگیں۔
ساون بھادوں کا اپنا رنگ تھا۔ ہلکی سی پھوار سے ہر شے جل تھل تھی ۔ جامن بیچنے والا صدا لگائے آ
نکلتا۔ ایک ڈبے میں پاؤ بھر جامن ڈال کر زور زور سے ہلانے لگتا۔ تو جامن پھول
کر ریشم کی طرح ملائم ہو
جاتے اور منہ میں ڈالتے ہی گھلنے لگتے ۔
دو پہر سر پر ہوتی ۔ گھر میں کھانے کے لیے کچھ بھی نہ ہوا کرتا۔ پیسے تھامے گلی کی طرف نکل آتے۔
گندے نالے پر بازار کی نکڑ میں پکوڑوں کی دوکان ہوا کرتی وہاں بھیڑ لگی رہتی۔ ہندو بالمیکی دوکاندار سبز
مرچوں آلو بالشتیہ مچھلی پر مصالحے دار بین چڑھا کر تیل کی کڑھائی میں ڈال دیتا۔ آلو کے بڑے بیسن میں تلی
پونگ" مچھلی خوب مزہ دیتی۔ پھر ایک وقت ایسا آیا کہ میرا بچپن ایک ساعت میں بلوغت میں ڈھل گیا۔
میرے والد جب مبلغ سترہ روپے کا بینک بیلنس چھوڑ کر اسے دنیا سے رخصت ہوئے تو میری عمر محض چودہ برس تھی
اور مجھ سے پانچ بہن بھائی ابھی چھوٹے تھے۔ ابا جی کی جواں سالی کی موت
تھی ، راولپنڈی میں انتقال ہوا۔ آپا جی
نے کمال پامردی سے گھر بار سمیٹا اور جون کی شکر دوپہر کے وقت ایک ٹرک پر اپنے شوہر کی میت لے کر
195
ھتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سیالکوٹ کے لیے روانہ ہوگئیں ۔ ائیر کنڈیشنڈ ایمبولینس کا یا تو رواج نہ تھا یا پھر ہماری بساط سے باہر تھی ۔ میت
کے ارد گرد برف کے بلاک رکھ دیئے۔ جائے مقام پر پہنچنے کی جلدی تھی۔ آپاہی نے بڑے حوصلے سے زندگی
گزاری اور بڑے تدبر سے بچوں کی پرورش کی۔ پاکستان میں ان کا کوئی قریبی عزیز نہ تھا نہ کوئی بھائی بہن نہ
والدین! ان کے والد میں کی دہائی میں ہندوستان سے نقل مکانی کر کے مشرقی افریقہ میں جائے اور پھر میں
کے ہو کر رہ گئے ۔ وہیں ان کی نسل پھلی پھولی اور وہیں میرے بچپن کا کچھ یادگار وقت بھی گزرا۔ مشرقی افریقہ
کے ممالک آزاد ہوئے تو میرے نھیالیوں نے انگلستان اور کینیڈا کا رخ کیا۔ یہ لوگ اب وہیں پر بس گئے اور
ایسٹ افریقن ایشین برٹش اور کینیڈین کہلانے لگے۔ انہوں نے پاکستان تو نہ دیکھا لیکن یہاں کی مٹی دھمان
پان سے خوب نبھائی۔ وہ ٹھیٹھ پنجابی میں گفتگو کرتے ہیں۔
ہم اس وقت لاہور میں ہیں۔ لاہور جس نے ہمیں پذیرائی بخشی لیکن مجھے یہ کہنے میں کوئی تامل نہیں
کہ یہ مجھ سے زیادہ میرے بچوں کا شہر ہے۔ اس کے گلی محلوں، چھجوں پر نالوں سے میری کوئی یاد وابستہ نہیں۔
لا ہور کو یقینا چھوٹے شہر کے باسیوں نے بڑا بنایا ہے۔ لیکن اس شہر نے کشادگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ہم سب
کو اپنے دل میں سمولیا ہے۔ شہر جو میرا نہیں تھا گزشتہ چالیس برس سے میراثور بن چکا ہے۔ میں آج بھی یہاں
اپنی آنکھوں میں آنے والے دن کے خواب سجائے بیٹھا ہوں۔ ہر ٹوٹتے بکھرتے خواب کے بعد ایک نئے
خواب کا منتظر رہتا ہوں۔ یہ وصف بھی مجھے اس شہر نے دیا ہے۔ عملی زندگی کا آغاز یہاں قریب ہی پاکستان ٹیلی
ویژن سے کیا تھا۔ گڑھی شاہو جیسی گنجان آبادی میری جائے قیام تھی۔ صدر بازار سے ملحقہ گلی کی نکڑ پر سہ منزلہ
پرانے مکان کا ایک پورشن کرائے پر لیا۔ سوروپے ماہانہ کرایہ کوئی گھاٹے کا سودا نہیں تھا۔ بازار کی طرف جھانکتا
تو ریلوے کیرج فیکٹری کی جانب سے سائیکلوں پر سوار سانولے سلونے نسوانی وجود دکھائی دیتے۔ یہ خواتین
سکرٹ اور بلاوز میں ہوا کرتیں۔ شارٹ کٹ سیاہ بالوں میں بڑی جاذب دکھائی دیتیں۔ یہ خواتین پیدائشی
لاہورین تھیں لیکن اینگلو انڈین کہلاتیں۔ بازار میں سائیکل کی بریک لگائیں اور پھل سبزی خریدنے میں بنت
جاتیں۔ ان میں کوئی سٹر میری تھی کوئی الیگزینڈرا کوئی مارگریٹ ۔ شام گئے ناچ گھر کی سمت لکلے تو کسی ڈی
میلواور ڈی سلور سے بھی مڈ بھیڑ ہو جاتی ۔
پھر ایک ایسا وقت بھی آیا کہ اینگلو لا ہور کے منظر نامے سے بالکل غائب ہو گئے ۔ کراؤن اور تاج
196
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سینما کے اردگرد کی رونقیں ماند پڑتی گئیں۔ لاہور سے اس کی کثیر الجہتی پہچان اور شناخت چھین لی گئی ۔ پھر اسی
شہر میں میں نے ٹیلی ویژن کو خیر آباد کہا اور سول سروس کے امتحان میں کامیابی کے بعد ایک نئے کیرئیر کا آغاز
کیا۔ کہنے کو تویوں لگا جیسے سفر نا تمام کا آغاز تھا لیکن اس گھڑی یوں لگتا ہے جیسے پلک جھپکتے ہی سب کچھ بیت
گیا۔ میں سول سروس میں کیوں آیا۔ کیسے آیا۔ میرے پاس کوئی معقول تاویل نہیں ، ایک بہاؤ تھا جو مجھے اس
پروفیشن میں لے آیا۔ عملی زندگی کے مدارج طے کئے تو لکیروں کی طرح کبھی ایک مقام اور کبھی دوسرے مقام پر
تھا۔ عجب اتفاق تھا جب میں نے گورنر ہاؤس لاہور میں سیکرٹری ٹو گورنر کا منصب سنبھالا اور پھر مختلف ادوار میں
فوجی اور متحارب سیاسی جماعتوں کے گورنروں کے ہمراہ چھ سال گزار دئیے۔ اس دورانیہ میں گورنر مخدوم سجاد حسین
قریشی کے ساتھ نہایت یادگار وقت گزرا۔ مرحوم ملتان کے بڑے زمیندار بھی تھے اور حضرت بہاؤ الدین ذکریا
کے دربار کے گدی نشین بھی تھے۔ اس سے بڑھ کر معاملہ فہم زیرک اور بذلہ سنج شخصیت کے مالک تھے۔ حاضر
جوابی اور فوک وزڈم متاثر کن تھی۔ طنزیہ انداز میں اپنی ہی ذات کو ہدف بنا کر بات کا مفہوم نکالنا اور سننے والے کو
باور کرانا نہیں کا ملکہ تھا۔ وہ پرانی وضع کے سیاست دان تھے نظام کے باریکیوں اور کمزوریوں کو خوب سمجھتے ۔
میرے بیتے ہوئے دنوں کا ذکر ہو اور بنگال کا ذکر نہ ہو۔ لڑکپن ہی میں ایک خوشگوار حادثہ ہوا اور
میں سحر بنگال کا اسیر ہو گیا۔ میں نے تعلیمی دور کا چار برس سے کچھ زائد کا دورانیہ ڈھا کہ میں گزارا۔ بنگال کے
موسم کا کوئی اعتبار نہ تھا۔ چمکتی دھوٹ کو مہیب سیاہ بادل اڑا کر لے جاتے ، گڑ گڑاہٹ ہوتے ہی زور دار مینہ
برسنے لگتا۔ میگھ ملھار کی ایسی ہی گھٹا میں میں بارش میں بھیگے تیز تیز قدم بھر رہا تھا۔ سائیکل رکشے کی گھنٹی نے
چونکا دیا۔ میں نے پیچھے مڑ کر سائیکل رکشے کے ڈھکے سائبان کی طرف دیکھا۔ رکشے میں ایک شنا سالڑ کی مدھو
سوار تھی۔ اس
کا اصلی نام تو کچھ اور تھا لیکن وہ مدھو کے نام سے ہی پہچانی جاتی ۔ میری کلاس فیلو تھی۔ مجھے بارش
میں بھیگتا دیکھ کر اس نے رکشا روک لیا اور ساتھ بٹھانے کی دعوت دے دی ۔ میں کسی توقف کے بغیر ا چک کر
سائیکل رکشے میں سوار ہو گیا۔ مدھو لائبریری جا رہی تھی۔ تیز دھار بارش میں رکشا ہچکولے کھا رہا تھا۔ مدھو کی
ساڑھی اور میر الباس بھیگتا جارہا تھا۔ رکشے نے ناہموار سڑک پر ہچکولا کھایا اور ہم دونوں کے کندھے اس شدت
سے ٹکرائے کہ مدھوادی ماں کہہ کر چیخ پڑی۔ میرے دل میں اس خواہش نے انگڑائی لی کہ رکشا ایک بار پھر سی
زور سے ہچکو لا کھائے لیکن ایسا نہ ہوا۔
197
بیتے ہوئے دن یا رائے ہیں
بادل جب بھی آسمان
کو گھیر لیتے اور زور دار مینہ کے آثار دکھائی دیتے تو میں اپنے ہائل سے پیل
نکل پڑتا۔ مینہ برستا اور میں بھیگ جاتا۔ قریب سے گزرتے رکشے کو دیکھ کر امیدی بندھ جاتی شاید اس میں
وی ہواور وہ مجھے پھر ے ساتھ بٹھائے۔ بہت سے کئے گزر جاتے میں بھیگ جاتالیکن دھوکہیں نہ کھائی
اتی۔ اور پردہ موٹی بھی توکب چالیس برس کے بعد ہماری جیب ملاقات تھی۔
ڈھاکہ گلشن میں ایک دوست کے ہاں ڈنر پر مدعوتھا۔ لڑکپن کے دوست عمر کے اس حصے میں مل
رہے تھے جب میں چراغ سحر بن چکا تھا اور مدھ سے اپنی نشست سے اٹھنا محال تھا۔ کیو آئی ٹی اتم کیوں نہیں
آئے مدھوکی زبان سے یہ شہد سنتے ہی میں نے بے ساختگی سے
اسکے شانے کو ہی تھا یا اوراس نے بھی عجب
وارنگی سےاپنا بازو آگے بڑھا کر میرے کندھے پر رکھ دیا۔ ہم دونوں ڈبڈبائی آنکھوں سے ایک دوسرے کو دیکھ
رہے تھے اور مدھو کا شو ہر قدرے فاصلے پر ہم دونوں کو پھٹی پھٹی نظروں سے دیکھ رہا تھا۔ اتنے طویل عرصہ میں نہ
صرف ہماری تقدیریں بدل چکی تھیں بلکہ تدبیریں بھی اتھل پتھل ہو چکی ہیں ۔ اس بات کا احساس تو مجھے اس
وقت بڑی شدت سے ہونے لگا جب میں نے اپنے دیرینہ دوست قیوم کے ہاں رات بھر کے لیے قیام کیا۔
قیوم اور میں ایک ہی ہاسٹل میں ہوا کرتے تھے ۔ 1971ء کے افسوسناک واقعات کے بعد میرا اس سے رابطہ
منقطع ہو چکا تھا۔ وہ مجھے سابق مشرقی پاکستان میں آپریشن سرچ لائیٹ کے نام سے اس فوجی آپریشن کی کہانی
سنار ہا تھا جس کے نتیجے میں پاکستان دولخت ہو گیا تھا۔
اس جنگ میں قیوم نے بھی اپنا حصہ ڈالا اور مکتی پانی کا حصہ بن گیا۔ میں اسکے بیڈ روم میں نیم دراز
اسکے ہاتھوں
کو دیکھ رہا تھا جس نے میرے وطن کے خلاف بندوق
اٹھائی تھی ، دل میں ایک ابال سا آنے لگا پھر
خیال گزرا انہی ہاتھوں نے کئی برس تک پاکستان کے سبز ہلالی پرچم کو بھی لہرایا تھا۔
یہ ایسا کیوں ہوا۔ قیوم تلقین کر رہاتھا کہ میں ذرا میوزیم جاؤں اور اہل بنگال پر ہونے والے
جبر اور
ظلم کا دستاویزی ثبوت ساتھ لیتا جاؤں۔ پھر اس نے موضوع بدلا اور پوچھا چائے بناؤ اس کی بیگم سوچی تھی
پھر وہ چائے بنانے کے لیے خود ہی کچن میں چلا گیا۔ میں اس وقت اکیلا تھا۔ آدھی رات
بیت چکی تھی اور
ذہن میں فیض کے اشعار گونجنے لگے تھے۔ عجب اتفاق تھا ان اشعار کا پس منظر بھی یہی سرزمین اور یہاں کے
باس تھے۔
198
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہم کے ٹھہرے اجنبی اتنی مداراتوں کے بعد
پھر بنیں گے آشنا کتنی ملاقاتوں کے بعد
کب نظر میں آئے گی بے داغ سبزے کی بہار
خون کے دھبے دھلیں گے کتنی برساتوں کے بعد
روز جمعہ کی نماز میں ہم دونوں شانہ بشانہ اپنے رب کے حضور سر جھکائے ہوئے تھے۔ قیوم بھی گڑ گڑارہا تھا
ں بھی آب دیدہ تھا۔
199
عارف نظامی
عارف نظامی معروف صحافی ہیں، روزنامہ نوائے وقت اور دی نیشن سے بھی وابستہ رہے ہیں اور
روز نامہ جنگ سے بھی ، آج کل پاکستان ٹوڈے کے چیف ایڈیٹر ہیں )
عمر کی منازل طے کرتے کرتے جہاں مسائل اور مشکلات میں اضافہ ہوتا ہے وہیں بیتے ہو۔
شدت سے یاد آتے ہیں، بالخصوص بچپن اور لڑکپن کے واقعات۔ ویسے بھی بحیثیت قوم ہم ماضی پرست ہیں۔
شاید میرے صحافی بنے کی بڑی وجہ بھی میرے والد حمید نظامی کی صحافت کے ساتھ والہانہ کمٹمنٹ تھی ۔ میرے
والد ہی میرے آئیڈیل تھے۔ انہیں دیکھ کر ہی مجھ میں بھی شوق ابھرا۔ ہمارے گھر میں بہت علمی اور ادبی ماحول
تھا۔ یہ ایک عجیب معاملہ ہے کہ میرے والد نے میری تعلیم کے لیے سینٹ انتھونی سکول کا انتخاب کیا جو ایک
مشنری ادارہ ہے۔ وہاں اس دور میں اردو سرے سے پڑھائی ہی نہیں جاتی تھی۔ والد مرحوم اردو فارسی اور
انگریزی پر مکمل عبور رکھتے تھے ۔ انہوں نے خود ایف سی کالج سے ایم اے انگریزی کر رکھا تھا۔ دلچسپ بات یہ
ہے کہ انہیں اس بات کا بخوبی احساس تھا کہ ان کی اولاد کو اردو زبان پر بھی عبور حاصل ہونا چاہئے ۔ اس مقصد
کے لیے انہوں نے اتالیق کا بندوبست کیا۔ یہ استاد حافظ حفیظ صاحب روزانہ رام گلی برانڈ رتھ روڈ سے کمپل
روڈ ( جواب حمید نظامی روڈ ) کہلاتا ہے پر واقع ہمارے گھر تشریف لاتے اور ہمیں قرآن کریم پڑھانے کے
ساتھ اردو کی تعلیم دیتے۔ اس دور میں تبادلہ کی بنیاد پر بھارت سے اردو اخبارات بھی بذریعہ ڈاک ہمارے گھر
آتے تھے۔ میں بھی والد صاحب کے ساتھ بیٹھ کر ان اخبارات کا مطالعہ کرتا یوں میری اردو بہتر ہوتی چلی گئی۔
والد صاحب چونکہ فارسی کے بھی ماہر تھے وہ چاہتے تھے کہ میں فاری سیکھوں لیکن ان کی یہ کوشش کامیاب نہ ہو
سکی۔ میری عمر تیرہ سال تھی جب میرے والد صاحب کا انتقال ہوگیا۔ اس سانحے کے بعد میری والدہ محترمہ جو
بڑی شست تحریریں لکھی تھی اور انہوں نے نشان منزل کے نام سے حمید نظامی مرحوم کی زندگی پر کتاب بھی لکھی
تھی ہماری تربیت پر بھر پور توجہ دینے لگیں۔ حمید نظامی کے انتقال کے بعد ہماری دنیا ہی بدل گئی ۔ بہت سے
دوست جو ہر وقت حمید نظامی کی مالا جپتے تھے ، غائب ہو گئے لیکن قلبی دوست جن میں ڈاکٹر مبشر حسن
200
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سرفہرست ہیں، نے بطور گارڈین ہماری سر پرستی کی۔
جی سی سے گریجویشن کے بعد میں نے پنجاب یونیورسٹی شعبہ صحافت میں داخلہ لے لیا۔ یہاں ایک
اور طرح کا تجربہ تھا کہ میں نوائے وقت بھی ساتھ ساتھ کر رہا تھا۔ ایم اے صحافت میرے لیے تعلیم کے علاوہ
تفریح کا باعث بھی تھا۔ اس وقت کے شعبہ صحافت کے معیار کو دیکھ کر یہ محسوس ہوا کہ فیکلٹی زیادہ تر ان خواتین و
حضرات پرمشتمل ہے جو شاید ڈیلی اخبار کی کاڑھ نکال سکیں۔ اس کا مطلب یہ نہیں کہ سب لوگ ہی نا اہل تھے
میرے اساتذہ میں پروفیسر وارث میر اور ڈاکٹر مہدی حسن تھے۔ اس وقت مشرقی پاکستان میں خانہ جنگی
زوروں پر تھی ۔ وارث میر جو بعد میں لبرل کہلانا پسند کرتے تھے اور جن کا تعلق پر و جماعت اسلامی گروپ سے
تھا جبکہ مہدی حسن کا شمار پروگریسو اساتذہ میں ہوتا تھا۔ پنجاب یونیورسٹی میں زیادہ وقت کیفے ٹیریا اور مٹرگشت
میں گزرا لیکن اللہ کی مہربانی سے ایم اے میں فرسٹ ڈویژن آئی تھی۔
سقوط ڈھاکہ سے قبل ہی میں نوائے وقت میں بطور ر پورٹر سٹاف میں شامل ہو گیا اور میری تنخواہ تین
سوروپے مقرر ہوئی۔ محترم عبد القادر حسن اس وقت چیف رپورٹر تھے۔ ایک روز میرے پاس ایک سرکلر آیا کہ
اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنر ل Dag Hammarskjold کے نام پر صحافیوں کے لیے اوپن کمپی ٹیشن کی بنیاد
پرسکالرشپ کا اجراء کیا جارہا ہے اس کے لیے اپنے مضامین کی کلپنگ لگانے کے علاوہ یہ شرط بھی تھی کہ آپ وہ
وجوہات بتائیں کہ آپ کیوں آنا چاہتے ہیں۔ اس لیے میں نے ایک مقالہ لکھا کہ میرے نزدیک سقوط
ڈھاکہ کی ایک بڑی وجہ ہمارے صحافیوں کا ورلڈ ویژن محدود ہونا ہے۔ میں ان چند نو جوان صحافیوں میں سے تھا
جو مشرقی پاکستان میں فوج کشی کے خلاف تھے۔ میرا استدلال یہ تھا میں جہالت کے خاتمے کے لیے اپنا ورلڈ ویو
بہتر بنانے کے لیے اقوام متحدہ آنا چاہتا ہوں ۔ خوش قسمتی سے ایشیا میں مجھے یہ سکالرشپ مل گیا۔ اس
سکالرشپ کے لیے لاطینی امریکہ اور افریقہ سے بھی ایک ایک نوجوان منتخب کیا گیا تھا۔ اس دوران مجھے امریکہ
کینیڈا، برطانیہ جرمنی رومانیہ اور پولینڈ جیسے ممالک کے سٹڈی ٹورز کا بھی موقع ملا۔ واپس آیا تو مجھے چیف
رپورٹ عبد القادر حسن صاحب نے انڈس ہوٹل میں پریس کانفرنس کور کرنے کے لیے بھیج دیا۔ یہ پریس
کانفرنس سویاں بنانے والی کمپنی کی تھی۔ واپسی پر انہوں نے سویوں کا ایک پیکٹ مجھے تھمانے کی کوشش کی جو
بطور صحافی ایک قسم کا لفافہ تھا۔ اس پر میں نے چیف رپورٹر سے
کہا کہ مجھے کوئی بہتر اسائمنٹ دے دیں جس
پر مجھے سیاستدانوں سے انٹرویوز لا ہور کارپوریشن اور پنجاب اسمبلی کی بیٹس دے دی گئیں۔ آج اکثر صحافی
بیتے ہوئے دن یا دا ئے ہیں
انوں کے افراد نے ساتھالی میر کا حق ہو گا لیتے ہیں کی ان میں سے کم ہی ایسے ہو گئے جو علی سافت کی
بھٹی سے گزرے ہوں گے۔ اس کے باوجود جب بعض صحافی مجھ پر اونر ایڈیٹر کی تہمت لگاتے ہیں تو مجھے
ہنسی آتی ہے۔ کیا پروفیشنل صحافی ہونے کے ساتھ ساتھ اخبار کا مالک ہونا گناہ ہے یا محض ایک دو نمبر اور
کام چور صحافی ہونا، ایسا ایڈیٹر ہونا جواخبار کا مالک تو ہو لیکن صحافت کی الف ب سے بھی واقف نہ ہو۔
میں آہستہ آہستہ ترقی کرتے ہوئے نوائے وقت کا ڈپٹی ایگزیکٹو ایڈیٹر بنا۔ اس وقت میرے ایڈیٹر
محترم مجید نظامی تھے۔ ہمیشہ کوشش کی کہ انہیں شکایت کا موقع نہ ملے اور اس بات
کا ہمیشہ خیال رکھا کہ حمید نظامی
کے
بیٹے کو کوئی ایسی بات نہیں کرنی چاہئے جو ان کے اصولوں سے روگردانی ہو ۔ میرے والد قائد اعظم کے نقش
قدم پر چلتے ہوئے زندگی بھر جمہوریت کے لیے جدو جہد کرتے رہے جبکہ ایوب خان کی آمریت کو کھل کر انکار
اسی دوران ان کا انتقال ہوا۔ میں نے مجید نظامی صاحب کو خط تحریر کیا کہ بھٹو کی پھانسی کے بعد نوائے وقت کی
جنرل ضیاء الحق کے ساتھ کمٹمنٹ ختم ہو جانی چاہئے اس پر انہوں نے زبانی طور پر واضح کیا کہ نوائے وقت کی
ضیاء الحق سے
کوئی کمٹمنٹ نہیں ہے۔
ذوالفقارعلی بھٹو کے ساتھ بطور صحافی اکثر غیر ملکی دوروں پر جاتا رہا۔ اس طرح ان کے ساتھ میرا ذاتی
تعلق بن گیا۔ یہ دورے سال میں تین چار مرتبہ ہی ہوتے تھے جن کے لیے میں نے کبھی لا بنگ نہیں کی بلکہ
مجھے ادارے کی طرف سے نامزد کیا جاتا تھا۔ بعد میں بعض ناقدوں نے جن میں بھٹو کی پھانسی کے بعد کوثر نیازی
بھی شامل ہو گئے، مجھ پر پیپلز پارٹی کا ایجنٹ بننے کی تہمت لگائی۔ اگر چہ میں کبھی پیپلز پارٹی کا تنخواہ دار نہیں رہا
لیکن ضیاء الحق کا ایجنٹ بننے کے بجائے میں نے اس الزام کو قبول کر لیا۔ بھٹو کی پھانسی کے بعد زرداری اور
بینظیر سے ذاتی تعلق کو برقرار رکھا۔ اس قسم کا ذاتی تعلق میاں نواز شریف اور شہباز شریف کے ساتھ بھی برقرار
رکھنے کی اپنی پوری کوشش کی میں شاید معدودے چند لوگوں میں سے تھا جو نواز شریف اور ان کے بردار خورد
شہباز شریف سے انسداد دہشت گردی کورٹ کراچی میں اور بعد ازاں جلا وطنی کے دوران با قاعدگی سے ملتے
رہے فون پر یہ رابطہ برقرار رہا۔ قلبی تعلق چودھری برادران سے بھی ہے۔
میری یہ کمزوری ہے کہ کسی دوست پر کڑا وقت آ جائے تو میں اس
کا ساتھ نہیں چھوڑتا۔ میں چالیس
سال تک نوائے وقت کے ساتھ وابستہ رہا۔ اس دوران
کئی مد و جزر دیکھے لیکن اپنی ہمت کے مطابق ضمیر کی آواز
پر ہی کام کیا اور حمید نظامی کے ان اصولوں کہ صحافی کو مفتی صاحب مطالعہ اور ایماندار ہونا چاہیے کو ہمیشہ مد نظر
202
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
رکھا۔ بطور رپورٹر کی Exclusiv خبریں دیں اور سکوپ مارے لیکن سب سے قابل ذکر 6 اگست 1990ء
کا سکوپ
تھا۔ میں نے خبر دی کہ صدر غلام اسحاق خان بے نظیر بھٹو کی حکومت بر طرف کر رہے ہیں۔ یہ خبر نوائے
وقت میں لیڈ سٹوری کے طور پر شائع ہوئی۔
اگلے روز وزیر اعظم بے نظیر بھٹو کے وزیر پارلیمانی امور خواجہ طارق رحیم کا فون آیا کہ میں وز یر اعظم
کے پاس
بیٹھا ہوں آپ
کو خبر کس نے دی۔ میں نے جوابا عرض کیا کہ آپ خبر کا سورس پوچھنے کے بجائے اپنی
حکومت بچانے کی فکر کریں۔ اس دوران لائن کٹ گئی میں نے کال بیک کی تو وہ وزیراعظم ہاؤس سے جاچکے
تھے۔ اس روز بے نظیر کی حکومت بر طرف کر دی گئی لیکن 2007 ء تک بے نظیر سے دوستی رہی۔ بے نظیر کی
شہادت سے ایک روز قبل فون پر ان سے حالات حاضرہ پر طویل بات چیت ہوئی تو مجھے یہ علم نہیں تھا یہ ان سے
آخری بات ہوگی۔ انہوں نے آخری دم تک کبھی نہیں پوچھا کہ خبر کس نے دی۔ یہ بے نظیر بھٹو کی عظمت تھی کہ وہ
پروفیشنل معاملات میں مداخلت نہیں کرتی تھیں۔
اکتوبر 1986 ء میں دی نیشن کا اجراء میرے جنون کی پیداوار تھا۔ میرے والد ادارہ نوائے وقت کے
بانی حمید نظامی قریباً ایسے ہی نام سے انگریزی اخبار نکالنا چاہتے تھے جس کے لیے بڑے پیمانے پر تیاری کی گئی
لیکن کاروباری پارٹنر کے ساتھ اختلافات کے باعث اور پھر ان کے انتقال کے بعد یہ منصوبہ ادھورا رہ گیا۔ دی
نیشن کے لیے میں نے اپنا خون پسینہ ایک کر دیا۔ اس کی پلاننگ لے آؤٹ مندرجات سے لے کر تمام
مراحل مجھے خود طے کرنا پڑے۔ یہ پاکستان ٹائمز کے بعد لاہور سے پہلا انگریزی اخبار تھا۔ 1985ء میں
مجید نظامی صاحب نے مجھے اس کا ور کنگ پیپر تیار کرنے کا کہا جس میں میں نے واضح طور پر لکھا کہ انگریزی
اخبار کی پالیسی مختلف ہونی چاہیے لیکن اسے بنیادی امور پر نوائے وقت سے متصادم نہیں ہونا چاہیے۔ اسی بنیاد
پر خالد احمد جیسی لبرل شخصیت دی نیشن کی جوائنٹ ایڈیٹر بنی۔ پاکستان ٹائمنر سے بھی کچھ لوگ آئے اور ایسے
نو جوان ٹیم میں شامل ہوئے جو انگریزی صحافت میں آنا چاہتے تھے ۔ ان میں ایم اے نیازی سرمد بشیر
محمد مالک انجم ابراہیم ایمیل مسعود عائشہ ہارون عامر متین، عامر احمد خان اور فہد حسین شامل تھے۔
203
عبداللہ طارق سہیل
(عبد اللہ طارق سہیل ایک معروف کالم نگار اور صحافی ہیں)
ہے۔
مجھے اپنے ابتدائی دنوں کی جو بات سب سے زیادہ یاد ہے، وہ کوئی واقعہ میں ایک عقیدہ ہے۔
جو یہ تھا کہ میرے ماں باپ، پھوپھی، ماموں، خالہ نانی نانا یہ سب اسی طرح رہیں گے اور میں اور میرے بہن
بھائی بھی اسی طرح اسی عمر کے رہیں گے جیسے اب ہیں۔ کسی روسی ادیب کا کہنا ہے کہ بچپن میں وقت کتنا
جاوداں معلوم ہوتا تھا لیکن وہ تو کتنا گریز پا نکلا۔ ہم سب بہن بھائی اور ہمارے ہم عمر پڑوسیوں کے بچوں کی
بڑی تفریح درختوں اور جھاڑیوں میں گھومنا تھی۔ ایک بار چڑیا کا ایک بچہ گھونسلے سے نیچے آ گرا۔ ہم بہت
بے چین ہوئے اور تدبیر کرنے لگے کہ اسے واپس گھونسلے میں کیسے رکھا جائے۔ سوچ یہی تھی کہ جیسے ہم لوگ
اپنے ماں باپ کو پیارے ہیں اسی طرح یہ بچہ بھی اپنے ماں باپ کو پیارا ہے اور جس طرح ہم اپنے گھر ہی میں
خوش ہیں، اسی طرح یہ بچہ بھی اپنے گھر ہی میں خوش رہ سکتا ہے۔ وہ بچہ نہ بچ سکا اور ہم دکھی ہو گئے ۔ گھر میں اس
سانحے کا ذکر ہوا تو بات سے بات نکلی اور یہ پتہ چلنے پر اور صدمہ ہوا کہ چڑیا کا بچہ ایک بار گھونسلے سے گر جائے تو
وہ بچتا نہیں ہے اور اس سے بھی دکھی کرنے والی بات یہ معلوم ہوئی کہ چڑیا کا بچہ جب اڑنے کے قابل ہو جاتا
ہے تو اس کے ماں باپ اسے گھر سے نکال دیتے ہیں۔ کیا ہمارے بڑا ہونے پر ہمارے ماں باپ بھی ہمیں گھر
سے نکال دیں گئے یہ خیال ہی روح میں چھید کرنے والا تھا۔ بعد میں پتہ چلا کہ انسانوں میں ماں باپ تو اپنے
بچوں کو گھر سے نہیں نکالتے ہاں بڑے ہونے پر بچے اپنے ماں باپ کو نکال دیا کرتے ہیں اور اب تو زمانہ اور بھی
ترقی یافتہ ہوگیا ہے جس میں ماں باپ کا قتل بھی روا ہے۔
ہمارے گھر میں بلیاں بہت تھیں۔ کچھ تو والد صاحب کے رکھے بلے تھے جن میں سے ہر ایک کو
انہوں نے نام دے رکھا تھا۔ کچھ میں نے پالیں، کچھ خود ہی مہمان بن گئیں۔ شروع میں تو بہت اچھا چلتارہا
لیکن پھر ان میں سے کوئی مرتی تو دکھ برداشت نہ ہوتا۔ ایک بلے کوتو میں نے مار دیا۔ وہ مجھے بہت پیارا تھا۔
سکول جاتا تو گلی کے موڑ تک الوداع کہنے آتا، سکول سے واپسی پر چاہے کتنی ہی دیر سے آؤں دروازے پر
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
انتظار کرنا ما' میرے قریب آتے ہی اچھل کر میرے کندھوں پر آجاتا ہر وقت ساتھ رہتا' رات کو ساتھ ہی
ہوتا میں اسے خوب دودھ پلاتا ماں میرے لیے دودھ کی بالائی نکالتی ہیں بلے کو کھلا دیتا۔ وہ بے چارہ اسی وجہ
سے بیمار ہو گیا اور مر گیا۔ مجھے جنب بتایا گیا کہ وہ زیادہ کھلانے کی وجہ سے مرا ہے تو میں نے خود کو قاتل سمجھا اور
آج اتنی دہائیاں گزرنے کے بعد بھی مجھے تیل یاد آتا ہے تو پچھتاوے اور صدمے کا احساس پہلے دن کی طرح
جاگ اٹھتا ہے اور افسوس یہ ہے کہ میرے ہاتھوں میری بہت سی اور پالتو بلیاں بھی قتل ہوئیں اور ہر قتل کے بعد
پتہ چلا کہ اس بار یہ بے احتیاطی ہوگئی۔ ایک بلی تو ابھی چند برس پہلے قتل ہوئی ۔ وہ اتنی خوبصورت
اور ذہین تھی کہ
محلے بھر میں اس کی دھوم تھی۔ وہ بیمار ہوئی اور شاید ٹھیک ہو جاتی لیکن میں نے بے چین ہو کر اسے ایک ڈاکٹر کے
حوالے کر دیا۔ اس نے اسے زیادہ طاقت کا ٹیکہ لگا دیا۔ بہت اذیت کے ساتھ وہ مری اور سب کو دکھی کر گئی۔
میں آج تک نہیں سمجھ سکا کہ آدمی غلط فیصلے خود کرتا ہے یا تقدیر سے غلط فیصلوں پر مجبور کر دیتی ہے۔ کسی فرانسیسی
ادیب کا ایک ناول یاد آتا ہے۔ اس ناول سے اور پھر زندگی کے تجربوں سے میں نے جو تاثر لیا وہ یہی ہے کہ
ایک طول طویل ٹیڑھی میڑھی آڑی ترچھی سرنگ بنا کر آدمی کو اس میں داخل کر دیا گیا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ اسے
دا ئیں یا بائیں مڑنے کا اختیار ہے لیکن اصل میں تو یہ سرنگ ہے جو اسے ڈکٹیٹ کرتی ہے کہ اب دائیں مرواب
بائیں مڑو۔ چنانچہ جہاں دائیں مڑنا ہے وہاں کوئی بائیں کیسے مڑسکتا ہے۔ اختیار استعمال کر نیکی تو گنجائش ہی
نہیں ہے۔
ہمارا گھر بہت پر رونق تھا۔ دراصل چار وسیع گھر ایک ساتھ تھے اور ان کی دیواروں کو تو ڑ کر کشادہ
راستے بنا دیئے گئے تھے اور اس طرح یہ ایک ہی بڑا گھر بن گیا تھا۔ دائیں طرف نانا کا گھر تھا۔ سب گھومتے
گھامتے ایک طرف سے آخری سرے تک نکل جاتے۔ دو گھروں کے دروازے ایک گلی میں اور دو کے دوسری
میں کھلتے تھے اور ہمارے مکان دونوں گلیوں کے تقریبا آخر میں تھے یعنی ان کے بعد دونوں گلیوں میں صرف
ایک ایک گھر تھا۔ ایک شرارت اس جغرافیے کی وجہ سے کرنے کا موقع مل گیا۔ اتفاق سے آخری دو گھر ان دنوں
بندے تھے جب کا یہ واقعہ ہے۔
ایک فقیر گلی میں دوسری طرف سے آیا اور ہمارے مکان پر صدادی۔ میں آٹا لے کر باہر نکلا اور اس
کی جھولی میں ڈال دیا۔ پھر وہ دوسرے مکان پر گیا اور صدا لگائی ۔ بجلی کی طرح مجھے شرارت سوجھی میں پھر آنا
لے کر اس مکان کے دروازے سے جانکلا اور آٹا اس کی جھولی میں ڈالا۔ وہ مجھے دیکھ کر ٹھنکا، لیکن آگے بڑھ
205
بیتے ہوئے دان یاد آتے ہیں
گیا۔ اس مکان کے آخر میں ایک اور درواز ہ تھا اور باہر سے لگتا تھا کہ الگ گھر ہے۔ اس نے اس پنچھی صدر
لگائی۔ میں پھر آٹا لے کر نکلا۔ اس بار فقیر کافی حیران بلکہ پریشان ہوا اور کچھ چھوں تک مجھے دیکھتار با آخرکے
بند مکانوں سے ہوتا وہ گھوم کر ساتھ والی تھی میں آیا اور میرے نانا کے مکان پر صدا لگائی میں پہلے ہی آٹا لے کر
وہاں پہنچ چکا تھا۔ میں نے دروازہ کھولا۔ فقیر نے مجھے دیکھتے ہیں ایسی دوڑ لگائی کہ مڑ کے نہیں دیکھا۔ سوچتی ہوگا کہ
ی تو میں ہوائی چیزوں کے محلے میں آ گیا۔ وہ فقیر ہماری ان گلیوں میں شاید پہلی بار اور آخری بار آیاتھا۔
دن خوشیوں میں گزرتے جاتے تھے۔ ایک صبح سوکر اٹھا تو سن میں کوئی نہیں تھا۔ یہ گرمیوں کے دن
تھے۔ نانا کے گھر سے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں وہاں گیا تو نانی چار پائی پر چت لیٹی ہوئی تھیں ۔ یہ ہمارے
اس اجتماعی گھر میں پہلی موت تھی ۔ ایک شام پہلے کیا ہوا؟ اس کا پتہ کچھ دنوں بعد چلا۔ میرے ماموں کا چھوٹا بچہ
جو ابھی پندرہ دن کا تھا، سخت بیمار ہوا اور بیماری ایسی تھی کہ علاج ممکن نہیں تھا۔ میرے نا نا حکیم تھے اور ماموں
بھی۔ انہیں اندازہ تھا کہ یہ بچہ بچ نہیں سکتا۔ احتیاطا ڈاکٹروں سے بھی مدد لی گئی ۔ انہوں نے بھی فیصلہ کن مایوسی
کی اطلاع دی۔ نانی مرحومہ نے یہ سن کر مغرب اور عشاء کے درمیان کوئی وقت تھا جب جائے نماز بچھائی اور
اپنی بہو کو بتا دیا کہ وہ کیا دعا کرنے جا رہی ہے۔ دعا یہ کہ مولا جان کے بدلے جان اسے بچالے مجھے اٹھائے۔
اذان فجر کے وقت طبیعت خراب ہوئی اور تھوڑی دیر بعد ان کی دعا قبول ہوگئی ۔
نا قابل یقین بات یہ ہوئی کہ بچہ اچانک یوں ٹھیک ہو گیا جیسے اسے کوئی تکلیف ہی نہیں تھی ۔ خدا
اس پر اپنا فضل رکھئے آج وہ ایک باعزت اور نیک نام علمی مقام پر ہے ۔
نانا بھی رخصت ہو گئے ۔ ماموں اور
ممانی حیات ہیں۔ اگر چہ زندگی کی رعنائیاں پر چھائیاں بن گئیں ۔ نانا سے پہلے میرے ابا وفات پاگئے تھے تو
میں انٹر کا امتحان دینے والا تھا۔ اس وفات کی وجہ وہ بیماری تھی جو نقل مکانی کے صدمے کا نتیجہ تھی اور جس کی وجہ
سے ہمیں اپنی جائیداد اونے پونے ایک چوتھائی سے بھی کم داموں بیچنا پڑی نقل مکانی کی وجہ لسانی نفرت ہے
پیدا ہونے والے حالات تھے۔ وہ بیار پڑ گئے اور پھر بستر سے ناٹھے اور جو کار و بارتھاوہ ختم ہوگیا۔ کچھ جمع پونی
ہنوں کی شادی پر لگ گئی۔ کچھ خرچ ہوگئی اور کچھ کاروبار کے ایک ناکام تجربے میں کام آگئی۔ مجھے علیم چھوڑ کر
ملازمت کرنا پڑی۔ یہ لاہور سے نیا نیا نکلنے والا قومی اخبار تھا جس کے بانی سب ایڈیٹرز کی ٹیم کا ایک نوعمر رکن
میں بھی تھا۔ اس وقت میں صحافت کو عارضی دورانیہ سمجھا تھا خیال تھا کہ کچھ دنوں بعد کوئی ڈھنگ کا کام کرونگا
لیکن نہیں عارضی شغل ہی مستقل بنا اور ڈھنگ کا کام کرنے کا ڈھنگ
آیا نہ سکھنے کا موقع ملا عمر غلط فہمیوں میں
206
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کتی ہے اور ایک غلط انہی یہ بھی ہے کہ عارضی کومستقل اور مستقل کو عارضی سمجھ لیا جائے۔
میری یادداشت میں پہلا کیلنڈر 1963ء کا تھا جو میرے سرہانے لگی الماری پر لٹکا رہتا تھا۔ یوں لگتا
تا ہے یہ کیلنڈر کئی سال سے وہاں لڑکا ہوا تھا اور بعد میںبھی نہ جانے کتنے سال
وہ میں رہا لیکن آخر اس کا وقت
آ گیا۔ 1964ء کی پہلی تاریخ سے ایک دن پہلے ابا جان مرحوم نے نئے سال کا کیلنڈرلٹکا دیا۔ اس اجنبی کیلنڈر
کو دیکھنا مجیب لگا اور پہلے کیلنڈر کی بہت یاد آئی۔ لیکن کچھ دن بعد اس اجنبی سے بھی انس ہو گیا۔ اس بارا سے
بدلنے میں زیادہ برس نہیں لگے۔ 1965ء کا سال چند ہی مہینوں بعد آ گیا اور اس سے اگلا کیلنڈر اور بھی جلدی
آیا۔ 1970 ء تک یہی ہوتا رہا۔ 1971ء میں پاکستان دوٹکڑے ہوا اور پھر تو ایسا لگتا کہ دو مہینے ہی گزرتے
تھے کہ نیا کیلنڈر آ جاتا وقت کو جیسے پر لگ گئے ۔ 1980ء کے بعد کیلنڈر کا خیال ہی چھوڑ دیا اور اب یہ دو ہزاری
کے بعد آنے والی دوسری دہائی ہے جو اتنی تیزی سے دوڑ رہی ہے کہ یادداشت ساتھ نہیں دے پاتی۔ رات کو
گا ہے آنکھ کھل جاتی ہے تو یہ طے کرنے میں کچھ وقت لگتا ہے کہ کون سا سال جارہا ہے۔ 2001 ء یا 2000ء
... پھر 2013ء کا ہندسہ ذہن کی سکرین پر چمکتا ہے تو دل پر جیسے گھونسہ لگتا ہے کہ ہائیں، ابھی کل ہی تو نئی
ہزاری شروع ہوئی تھی۔ پھر دل کچھ اور سچائیاں بھی مان لیتا ہے کہ ہاں ابھی کل ہی تو پہلی بار 1963ء کا کیلنڈر
دیکھا تھا۔ ابھی کل ہی تو نانی چل بسی تھیں۔ ابھی کل ہی تو مجھ سے چار سال بڑی بہن اپنے بستے سے پہلے میرا
بستہ سنوارا کرتی تھی ابھی کل ہی تو ابا کا انتقال ہوا تھا اور ابھی کل ہی تو میری شادی ہوئی تھی اور ماں ؟ ہاں وہ بھی
تو نہیں رہی یہ تو کل کی بھی نہیں، ابھی کی بات ہے!۔
وقت کے تیز رو دھارے نے بہت کچھ نگل لیا۔ ابا مرحوم فارسی شاعری کے دلدادہ تھے۔ تمام مشہور
فارسی شاعروں کے بے شمار شعر انہیں یاد تھے۔ اس دور میں فارسی کے قدردان مل جاتے تھے ۔ ہمارے گھر میں
بھی ایسے کئی لوگ آتے تھے۔ ان میں ایک میرے ابا کے ہم عمر سندھی استاد بھی تھے جو پھندنے والی لال ترکی
ٹوپی پہنا کرتے۔ ان کے علاوہ شاید دو ہی آدمی اور اس ٹوپی میں دیکھے ۔ ایک سندھ کے مشہور عالم دین مولانا
جان محمد بھٹو اور دوسرے نوابزادہ نصر اللہ خان مرحوم ۔ وہ استاد کچھ عرصے بعد چل ہے۔ ایک ترکی ٹوپی کم ہو
مولا نا جان محد بھٹو کے ساتھ دوسری ترکی ٹوپی بھی وقت کی لہروں میں گم ہوگئی اور تیسری اور آخری ترکی
صر اللہ خاں اپنے ساتھ لے گئے ۔ وہ سندھی استاد تو بولتے بھی فارسی تھے۔ ہمارے شہر میں ایک نوجوان
کالج میں پڑھتا اور فارسی ادب و شعر سے شغف رکھتا تھا۔ ایک دو سال تک دیکھا کہ ہر دوسرے تیسرے روز
207
ہیے ہوے دن یا داے ہیں
ہماری بیٹھک میں آجاتا اور فارسی شعروں کی فہرست ایک کاغذ پر لکھی اس کے پاس ہوتی " دیر تک وہ ان کی
تشریح سنتا۔ پھر وہ مزید تعلیم کے لیے بڑے شہر چلا گیا۔ اس کے بعد شاید ہمارے گھر کوئی فارسی پسند نہیں آیا۔
سوائے میرے برادر نسبتی (مرحوم) کے جو فارسی شعر صرف پڑھتے ہی نہیں تھے ایرانی گلو کاروں کی طرز پر انہیں
گاتے بھی تھے۔ بعد ازاں وہ اقبالیات کے لیے وقف ہو گئے اور دنیا میں اقبالیات پر ان سے بڑاز خیرہ کتب
مخطوطات کسی کے پاس نہیں تھا۔ اقبال کی ہر کتاب اور کسی بھی زبان میں ان پر لکھی گئی ہر کتاب کے جتنے بھی
ایڈیشن چھپنے وہ سب ان کے پاس تھے ۔ یہ ذخیرہ آج بھی اسی طرح محفوظ ہے۔ اسلام آباد کے ایک مشہور
شفائی نے ان کا بائی پاس آپریشن کرتے ہوئے اپنی روایتی مہارت سے غلط رگ پر نشتر چلا کر ان کی رگ
جان کاٹ دی۔
عبدالماجد دریا بادی یاد آتے ہیں۔ اردو میں ان سے بڑھ کر دلوں کے اندر اتر جانے والی تحریر لکھنے
کا ہنرمند کوئی نہیں آیا۔ ان کی آپ بیتی کے کچھ حصے پڑھنا عام آدمی کے بس کی بات نہیں ہے خاص طور سے وہ
باب جس میں ان کی شادی کی پہلی رخصتی سے آخری رخصتی کے زمانے کا ذکر ہے ۔ کس طرح ایک ڈیوڑھی میں
ایک دلہن بیٹھی ہے اور محلے بھر کی عورتیں آآکر اسے دیکھ رہی ہیں اور کس طرح کچھ برسوں بعد پھر وہی ڈیوڑھی
ہے اور وہی دلہن لیکن آج اس نے عروسی جوڑا نہیں، کفن پہنا ہوا ہے۔ تب وہ گھٹنوں میں سردیئے بیٹھی تھی آج
لیٹی ہے تب جو آتی تھی اسے چھیڑتی تھی، آج جو آتی ہے دیکھ کر روتی ہے۔ زندگی کی یہی کہانی ہے۔ ایک رخصتی
سے دوسری رخصتی کا درمیانی سفر جو کبھی ٹرین کی رفتار سے طے ہوتا ہے تو کبھی ہوائی جہاز کی رفتارسے اور کبھی بھلی
کی طرح کہ آن کی آن میں سفر تمام میرے ان برادر نسبتی کی ابھی کل ہی منگتی تھی اور وہ مجھے ایک کتاب
دے کر بتا رہے تھے کہ ایسی چیزیں پڑھا کرو۔ ابھی کل ہی ان کی شادی ہوئی تھی اور ابھی کل ہی وہ اپنے پوتے
کے عقیقے پر مہمانوں کا استقبال کر رہے تھے اور پھر ایک ہفتے بعد بالکل کل کی بات ہے اسلام آباد سے فون آیا
کہ سفرختم ہوا۔
اور ابھی کل کی بات ہے ماں نے میری شادی کے لیے مکان کی مرمت کرائی تھی اور کل ہی وہ بیمار
پڑیں اور کچھ سال درمیانی شدت کی اور چند ماہ کی زیادہ شدت کی بیماری کاٹ کر انہیں ایسی نیند آئی کہ پھر آنکھ
نہ کھلی بے ہوشی ہی میں اپنے خالق کے پاس چلی گئیں۔ جب ابا کا انتقال ہوا تو مجھے لگا کہ بے سہارا ہو گیا ہوں
اور زندگی اب غیر دلچسپ شے ہے لیکن جب ماں کی وفات ہوئی تو لگا، میں خود بھی مر گیا ہوں ۔ ان کی وفات کو
208
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
آٹھ سال ہو گئے اب گھٹا جھوم کر آتی ہے تو لگتا ہے یہ گھٹا جعلی ہے یہ بادل بناؤٹی میں اور یہ بارش نہیں ہے اس
کار ھوکہ ہے۔ ماں یونانی طریقہ علاج
کی ماہر طبیہ تھیں اور طب کی امہات کتب کے بیشتر حصے انہیں حفظ تھے ۔
پہ
نہیں کتنی مایوس العلاج عورتوں کو ان کے ہاتھ سے شفاء ہوئی لیکن خود بیار ہوئیں تو بہت سی کتا میں نکالنے
کے باوجود انی بیماری دور نہ کرسکیں ان کی زبان پر فالج گرا تھا) پھر جب وہ گر کر زخمی ہوئیں تو ڈاکٹروں کے یہ
کہنے کے باوجود کہ ٹوٹی ہڈی جڑ گئی ہے اب فکر کی کوئی بات نہیں اسی ٹوٹی ہڈی نے ان کے کز در جسم کا رشتہ زندگی
سے کاٹ دیا۔
ہمارے چھوٹے سے شہر میں ابھی ٹی وی نہیں
آیا تھا، یہ سہولت صرف کراچی حیدر آباڈلا ہور وغیرہ
میں تھی ۔ گھروں میں ریڈیو ہوا کرتا تھا اور وہ بھی ہر وقت نہیں چلتا تھا۔ چنانچہ گھروں میں محفلیں خوب
تہمتیں ۔
کبھی دور دراز کے شہروں سے رشتہ دار آ جاتے تو گویا میلہ لگ جاتا۔ چھٹیوں کے دنوں میں آتے تو اور بھی
مزے ہو جاتے اور اگر آگے پیچھے کوئی آ گیا تو سکول جانے کو دل نہ کرتا۔ سکول کی چھٹیاں ہو تیں تو پہلے دن کی
خوش کا کچھ مت پوچھیئے یہ سوچ کر من بہرا اٹھتا کہ یہ پہلی چھٹی ہے ابھی تو دو مہینے پڑے ہیں لیکن بہر حال میہ دو
مہینے بھی گزر جاتے ۔ وقت آج کی طرح پر لگا کر تو نہیں اڑتا تھا لیکن آخری چھٹیاں یہی لگتا کہ جلدی جلدی ختم
ہورہی ہیں۔ سکول کی دوسری جماعت میں ایک خاموش سا بچہ میرے ساتھ ہی بیٹھتا تھا، ایک دن دیکھا کہ اس
کے دانتوں سے خون رس رہا ہے۔ استاد نے اسے گھر بھیج دیا۔ اگلے دن وہ سکول نہیں آیا۔ شام کو پتہ چلا کہ وہ
مر گیا۔ کوئی ایسی بیماری تھی جس نے ایک ہی دن میں کہانی ختم کر دی۔ اس موت سے سکول کا ماحول کئی دن تک
کہا سہا سا رہا۔ آج زمانہ بدل گیا ہے۔ مرگ انبوہ دیکھ کر بھی کیفیت نہیں بدلتی کچھ احساس ہوتا ہے تو تھوڑے
سے وقت کے لیے پھر وہی زندگی ہے اور وہی اس کی ہما ہمی ہے۔
اس طرح کے واقعات سے بعد ازاں شاہ حسین اور بہت بعد ازاں شیو کمار بٹالوی کو سمجھنے میں مدد
ملی۔ میر درد کی شاعری بہت اونچے پائے کی ہونے کے باوجود آسان تھی۔ انسان کو خدا نے ظاہر مین بنایا ہے۔
آپ ہر روز صبح اٹھتے ہیں صحن یا لان میں کھلی کیاری کو دیکھتے ہیں ، اس کی خوش منظری پر خوش ہوتے ہیں روز کی
طرح پھول کھلے میں بات ہرے ہیں لیکن کیا یہ وہی کیاری ہے جو کل دیکھی تھی ؟ کل جو پھول کھلے تھے وہ توکل
شام ہی مرجھا گئے تھے آج نئے پھول ہیں لیکن آپ کی نظر آپ
کو دھوکہ دیتی ہے اور آپ کو لگتا ہے کہ وہی کل
والا منظر ہے۔ یہی شہروں کی رونق کے ساتھ ہے۔ ایک اٹھ جاتا ہے دوسرا آ جاتا ہے۔ پچاس سال پہلے جو آبادی
209
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
۔
تھی اب کہاں ہے؟ جو آج ہے پچاس سال بعد نہیں ہوگی، لیکن رونق جوں کی توں رہتی ہے بلکہ بڑھ جاتی ہے۔
دنیاوہ ڈزنی لینڈ ہے جس کی سیر کے لیے لوگ خود نہیں آتے بھیجے جاتے ہیں اور جو آ جاتے ہیں ان
میں کس نے کتنی سیر کرنی ہے اس کے فیصلے کا اختیار انہیں نہیں اسے ہے جس نے انہیں بھیجا۔ دھوکے کی ان
منڈی میں جو خدا کو پالئے فوز مرام اسی کا ہے اور خدا کو پانے کے لیے اس کی عبادت
کافی نہیں۔ ہر ذی رونا
سے محبت اور اس کی غمگساری عبادت سے بڑھ کر ہے۔ ( جو خدا کی مخلوق
پر رحم نہیں کرتا خدا اس پر رقم نہیں کرے
گا) زندگی کا یہ ایک بڑارمز میں نے سیکھا ہے اور دنیا کا سارافلم فساد اور تہی اور بربادی اس رمز سے ناشناسی
ہے ہے۔
دل کی کمزوری نا پسندیدہ مجبوری ہے لیکن میرے لیے ہمت بن گئی ۔ جوانی کے دن تھے نامیاتی علوم
پر وقت ضائع کرنا شروع کر دیا اور ایک عجیب قسم کے سفید بالوں والے بزرگ سے ملاقات ہوگئی جوکسی اور تی
دنیا کا لگتا تھا۔ اس
کی رہنمائی میں مراقبے کی مشق خاص آسن بنا کر کی۔ یہ لمبی اور حیرت
انگیز کہانی ہے۔ خلاصہ
یہ ہے کہ آنکھیں بند کرتا تو کوئی منظر فلم کی طرح چلنے لگتا۔ ایک دن دیکھا کہ تقریب سہ پہر کا وقت ہے اور میں
اسلامیہ کالج سول لائنز کے باہر کھڑا ہوں، گول باغ کی بغلی سڑک سے ایک بس آئی اور مڑی تو ایک سائیکل
سوار کو کچل ڈالا۔ سائیکل سوار پہیوں کے نیچے آ گیا اور اس کا ٹفن سڑک کی درمیانی بیلٹ پر گرا۔ گھبرا کر آنکھیں
کھول دیں۔ اگلے دن نیو کیمپس گیا، واپسی پر اسلامیہ کالج کے سامنے پہنچا تو سہ پہر کا وقت تھا اور یہ دیکھ کر
یقین نہ آیا کہ وہی منظر سامنے تھا بس کھڑی تھی سائیکل پہیوں تلے دبی تھی اور بیر بیئر پرٹن پڑا تھا بس یہ فرق کہ
بہت سے لوگ جمع تھے یعنی کل جو منظر دیکھا تھاوہ ایک آدھ منٹ پہلے کا تھا یہ ایک آدھ منٹ بعد کا تھا۔ خوف
نے اس بری طرح ذہن کو گرفت میں لیا کہ مشق ختم کر دی۔ سفید بالوں والے بزرگ نے بہت عرصہ منت کی
اور ترغیب دی کہ یہ مشق جاری رکھو پکے ہو جاؤ گے تو لاکھوں کماؤ گے۔ تمہاری پیش گوئیوں کی دھوم ہوگی لیکن
موت
کا منظر دیکھنے کا دل کو ذرا بھی یارا نہیں تھا۔ شیطانی علم سے از روئے نیکی نہیں، کمزوری دل کی وجہ سے بچاؤ
ہو گیا۔ دل کمزور نہ ہوتا تو نہ جانے آج کہاں ہوتا۔
210
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
عطاءالحق قاسمی
عطاء الحق قاسمی نامور کالم نگار، سفرنامہ نگار اور شاعر ہیں ۔ روزن دیوار کے نام سے ان کا کالم
گزشتہ قریباً پچاس سالوں سے اخبارات کی زینت بن رہا ہے۔ علاوہ ازیں شوق آوارگی،
شرگوشیاں، خند مکرر، ہنسنا رونا منع ہے، مزید گنجے فرشتے اور کالم تمام کے نام سے کتب منظر عام
پر آچکی ہیں جبکہ این بی ایف نے حال ہی میں ان کے سفر ناموں کا کلیات بھی شائع کیا ہے)
1947ء میں ہم لوگ امرتسر سے ہجرت کر کے وزیر آباد آ گئے۔ یہاں میری نانی جان اپنے
سائیں بیٹے کے ساتھ رہتی تھیں، امرتسر میں ہم لوگ سامان سے لدا ہوا ایک نیا مکان چھوڑ کر آئے تھے۔ اس
کے بدلے وزیر آباد کے گلہ بکریاں والا محلہ پیر چونیاں کے ایک مکان میں ہمارے خاندان کو پناہ ملی۔ اس
مکان میں ہمارے ساتھ میری پھوپھیاں اور ان کے اہل خانہ بھی تھے۔ یوں
کوئی تمیں پینتیس کے قریب لوگ
اس گھر میں ٹھے ہوئے تھے، بعد میں ہم سب الگ الگ گھروں میں چلے گئے۔
ہم بھی ان بے سروسامان مہاجروں میں سے تھے جن کے لیے بستروں، چار پائیوں اور خوراک کا
انتظام مقامی آبادی نے کیا اور اپنے عمل سے انصار مدینہ کی یاد تازہ کر دی۔ میرے دل کے نہاں خانے میں
پینسٹھ برس پہلے کا وزیر آباد اور اپنا گھر آج بھی آباد ہے۔ یہ ایک چھوٹا سا قصبہ تھا جس کی آبادی چند ہزار سے
زیادہ نہ تھی، والد ماجد کو ایم پی ہائی سکول میں ٹیچر کی ملازمت مل گئی۔ اس زمانے میں ان
کی تنخواہ سو پچاس
روپے سے زیادہ کیا ہوگی۔ ہم آٹھ بہن بھائی اور والد والدہ سمیت دس افراد خانہ تھے۔ گلی سے باہر نکلتے ہی
با میں ہاتھ ملک عطاء اللہ کی دودھ دہی کی دکان تھی ۔ ملک صاحب کا قد ٹھگنا اور جسم فربہ تھا چنانچہ محلے
کے شریر
بچوں میں وہ ملک پاوا کے نام سے مشہور تھے۔ میں صبح ناشتے کے لیے وہاں سے دہی خرید تا اور گھر تک پہنچتے
پہنچے ساری بالائی چٹ کر جاتا۔ دو پہر کو مائی تھیوری کے تندور پر روٹیاں لگوانے کی ڈیوٹی بھی عمومن میرے
ذمے ہوتی، وہ آٹے میں سے دو تین پیڑے اپنی اجرت کے طور پر رکھ لیتی تھی۔ دو پہر کو نمکین روٹی میٹھے
خربوزوں کے ساتھ کھانے کا اپناہی لطف تھا۔ رات کو ڈیڑھ پاؤ گوشت کی دس بوٹیاں کی جاتیں اور یوں سب
211
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کے حصے میں ایک ایک بوٹی آجاتی۔ امی جان اپنے حصے کا سالن الگ کر لیتیں اور اگر کوئی مہمان
آ جاتا یا کوئی
فقیر صدا لگا تا تو یہ سالن اس کے آگے رکھ دیتیں۔ میں نے اپنے بچپن میں کئی بار اپنی ماں کو ہانڈی سے روٹی
پونچھ کر ہی کھاتے دیکھا !
میں جس زمانے کے وزیر آباد کا ذکر کر رہا ہوں وہ ایک صاف ستھرا خوبصورت قصبہ تھا۔ فجر کی اذان
سے پہلے خاکروب سارے شہر کو آئینے کی طرح چپکا دیتے اور محلے کی نالیوں میں بھی صاف پانی بہتا نظر آتا۔
شام ڈھلتے ہی کارپوریشن کا عملہ گلی محلوں کی لالٹینوں میں تیل ڈالتا اور بتیاں ٹھیک کرتا اور پھر گلیاں روشن ہو
جاتیں۔ اس چھوٹے سے قصبے میں ریلوے اسٹیشن، ہسپتال، ڈاک خانہ سب قریب قریب تھے چنانچہ ان تک
رسائی کے لیے ٹانگیں اور ٹانگے کافی تھے۔ روٹیاں بیچنے والے گلی میں گرم روٹی کی آواز میں لگاتے۔
سردیوں کی خشک راتوں میں گرم انڈے کی آواز میں بھی گونجتیں ۔ فقیر خیرات میں آنا یا بچی کچی روٹی کے
ٹکڑے وصول کرتے اور دعائیں دیتے ہوئے رخصت ہوتے۔ میں ایم پی پرائمری سکول نمبر 2 میں پڑھتا تی
جسے عرف عام میں کھوتی سکول کہا جاتا تھا۔ ٹاٹوں پر بیٹھ کر علم حاصل کرنے والے ہم بچے آدھی چھٹی کو
محمد حسین بلے سے پیسے دو پیسے کے چنے لے کر کھاتے یا تختیوں سے شمشیرزنی کا مظاہرہ کرتے ۔ شام کو ہم
محلے کے بچے کھولے میں جمع ہوتے جہاں
وہ تمام کھیل منجملہ کو ڈیاں، اخروٹ اور بنٹے وغیرہ کھیلے جاتے جو
ہمارے والدین کی طرف سے ہم پر ئین تھے۔ پابندی تو پتنگ بازی پر بھی تھی مگر میں نے لوٹی ہوئی پتنگیں اور
ڈوریں چھت پر چھپا کر رکھی ہوتی تھیں۔ جب دو پہر کو سب سو جاتے ، میں ننگے پاؤں تیتی چھت پر شعلے اگتے
سورج کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر اپنا یہ شوق فضول“ پورا کرتا۔
گرمیوں میں ہم لوگ چھت پر تاروں بھرے آسمان تلے سویا کرتے تھے۔ میرے کانوں میں ابھی
تک ان پرندوں کے پروں کی پھڑ پھڑاہٹ تازہ ہے جو فجر کے وقت سروں پر سے گزرتے تھے۔ آدھے
سوئے اور آدھے جاگتے ہوئے بچے کے کانوں میں سائی دینے والی یہ پر اسرار پھڑ پھڑاہٹ وہ بھی نہیں بھول
سکا۔ میں نے کئی دفعہ ان پرندوں کو دیکھنے کی کوشش کی لیکن وہ میرے پوری طرح جاگنے سے پہلے ہی مل گئی
روشنی میں میری نظروں سے
اوجھل ہو جاتے تھے!
ہمارے گھر میں پائی، کمپنی کا ریڈ یوتھ جو بیٹھک میں ایک ڈیکوریشن اور سٹیٹس سمبل کے طور
212
پر نمایاں جگہ پر دھرا ہوتا تھا۔ کڑھائی والے سفید رومال سے ڈھانپ کر رکھا جاتا تھا تا کہ یہ گردوغبار سے محفوظ
رہے۔ اس زمانے میں بجلی نہیں تھی چنانچہ یہ بیٹری سے چلتا تھا۔ والد ماجد نے خبروں اور تلاوت کلام پاک
کےلیے اس ریڈ کوگھر میں داخلے کی اجازت دی تی چنانچہ ہمیں گانے وغیرہ نکلے کی اجازت نہیں تھی مگر جب
رات
کو چھت پر سونے کے لیے جاتے تو ساتھ والی چھت پر سے ریڈ یو مظفر آباد سے نشر ہونے والے فرمائشی
گانوں کا پروگرام ہم بغیر کسی روک ٹوک کے سُن سکتے تھے اور اسی طرح صبح صبح ریڈ یوسیلون سے تازہ بہ تازہ
گانے بھی سکنے کول جاتے تھے۔ اس زمانے میں لوگ اپنے ہمسایوں کا کتنا خیال رکھتے تھے!
میں جس وزیر آباد کی بات کر رہا ہوں وہ ایک بالکل مختلف دور تھا۔ ابھی ڈاکوؤں کا رواج نہیں پڑا
تھا۔ اس دور میں دہشت گردی کی وارداتیں بھی نہیں ہوتی تھیں ۔ لوگ اپنوں میں اور گھروں سے باہر ہر جگہ
محفوظ تھے، البتہ انکا کا چوری کی کوئی واردات سننے میں آ جاتی تھی مگر یہ چور اس قدر بھلے مانس ہوتے تھے کہ
رات کے اندھیرے میں کوئی کھڑکی یا دروازہ کھلا رہنے کی صورت میں گھر میں داخل ہوتے تھے اور کوئی چھوٹی
موٹی چیز اٹھا کر لے جاتے تھے۔ اگر اہل خانہ کی آنکھ کھل جاتی تو چور کو لینے کے دینے پڑ جاتے اور اسے
بھاگتے ہی بن پڑتی ۔ بد معاشی اور غنڈہ گردی چھوٹے موٹے جھگڑوں پر مبنی تھی۔ اس دور میں کلاشنکوف نام کی
کوئی چیز نہیں تھی۔ اس دور میں سب سے بڑے غنڈے کے پاس گراری
والا چھ انچ کا چا تو ہوتا تھا، جس کے
کھولنے پر گر ۔۔۔ گر ۔۔۔ گر کی آواز پیدا ہوتی اور حریف یہ آواز سُن کر ہی بھاگ جا تا یا لڑائی جھگڑے
میں پان سگریٹ کی دکان پر پڑی سوڈے کی بوتلیں بطور ہتھیار استعمال ہوتی تھیں ۔ اس کے علاوہ لوہے کا
کہ ہوتا تھا جو شدید لڑائی کی صورت میں استعمال کیا جاتا۔ وزیر آباد میں’ جانا چوڑ“ بہت مشہور تھا مگر
وزیر آباد میں نہیں وزیر آباد سے باہر وارداتیں کرتا تھا۔ اس نے گھر سے باہر پیاسوں کے لیے ٹھنڈے پانی کا
نتظام کیا ہوا تھا چنانچہ گرمیوں کے موسم میں سینکڑوں راہ گیر اس سبیل سے پانی پیتے اور جانے چور کو دعائیں
دیتے۔
کھانے پینے کی چیزوں میں ملاوٹ نام کی کوئی چیز نہیں تھی ، دودھ دہی کی دکان والے ملک عطاء اللہ
کی دکان پر صبح صبح گوالے دودھ لے کر آتے ۔ ملک عطاء اللہ صاحب اس میں ملاوٹ جانچنے والا آلہ ڈالتے
اور اگر کسی دودھ میں پانی کی آمیزش ثابت ہوتی تو وہ سارا دودھ وہیں نالی میں بہا دیتے۔ شہر میں بھنگ اور افیم
213
ہیتے ہوئے ان یاد آتے ہیں
ک سرکاری میک تھا۔ یہاں دو
ٹھیکہ ،
ہوتے تھے ۔ ایک صاحب کے بارے میں سکتے میں آتا تھا کہ وہ شراب پیتے ہیں!
رہنگی انیفی کھرے نظر آتے ، ہیروئن اور دوسرے مہلک نشے اس دور میں ہیں۔
وزیر آباد میں گھروں میں ہینڈ پمپ لگے ہوئے تھے، یہاں
کا پانی گرمیوں میں ٹھندائی اور سر یہاں
یں کوس کوسا ہوتا تھا چنانچہ گرمیوں میں نہاتے ہوئے جسم پر کپی طاری ہو جاتی تھی اور رویوں میں انکار
اساس ہوتا تھا۔ اس زمانے میں ابھی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ر ر را می کند یا را
طرح کی دوسری چیزیں موجود نہیں تھیں۔ ابھی ٹیلی وژن ، مائیکرو اوون، کمپیوٹر اور عہد حاضر کی بہت تیزی
ایجاد نہیں ہوئی تھیں، چنانچہ گھر ان سے بھی خالی تھے۔ شام ہوتے ہی گھروں میں لائینیں جل تھیں تمہیں
دوسرے کمرے میں جانا ہوتا تو وہ لائین ہاتھ میں پکڑے اس کی مدھم روشنی میں اپنا سفر طے کرتا۔ اس کی
واپسی تک باقی اہل خانہ اندھیرے میں بیٹھے رہتے ۔ گھر کا کوئی شرارتی فرد خوفناک آواز نکال کر سب کو ڈرانے
کی کوشش کرتا اور اصلیت ظاہر ہونے پر گھر میں قہقہے گونجنے لگتے۔ کمرے کی چھتوں پر جہازی سائز کے کپڑے
کے پیچھے لٹکے ہوتے تھے۔ گرمیوں کی دو پہر کو کوئی ایک فرد ایک کونے میں بیٹھ کر اس پیچھے کی رسی کوکھینچتا رہتا
جس سے ہو اسمارے کمرے میں پھیل جاتی اور یوں پنکھا کھینچے کھنچتے وہ بھی دوسرے افراد خانہ کے ساتھ ہیں
بیٹھے بیٹھے سو جاتا!
اس دور کے امیر آدمی کی ایک نشانی یہ ہوتی تھی کہ وہ سواریوں والے تانگے کی بجائے سالم تانگے
میں بیٹھتا تھا، جہاں تک مجھے یاد پڑتا ہے، پورے شہر میں صرف دو کاریں تھیں، ایک شمن والے راجہ عبداللہ کی
اور دوسری سجاد نبی کی انگر یہ دونوں کار میں شہر میں کم کم داخل ہوتی تھیں کیونکہ یہ دونوں گھر شہر سے ذرا ہٹ کر
تھے، چنانچہ کسی کو اس حوالے سے بھی کوئی احساس کمتری نہیں تھا۔ ان دو متمول گھرانوں
کے علاوہ کچھ اور
گھرانے بھی خوشحال سمجھے جاتے تھے ، ان میں سے ایک قائد اعظم کے سیکرٹری خواجہ محمد شریف طوسی اور دوسرا
گجرات پنجاب بس سروس والے سلطان میر کا گھرانہ تھالیکن اگر سچ پوچھیں تو یہ وہ شہر تھا کہ جس میں نہ کوئی امیر
تھا اور نہ کوئی غریب ، کیونکہ سب اس نوزائیدہ اسلامی مملکت پاکستان کے شہری تھے جن کے دلوں اور عمل میں
اپنے نئے وطن کی تعمیر کا جذ بہ ” بلارے لیتا نظر آتا تھا۔
جس وزیر آباد کی میں بات کر رہا ہوں ، اسی وزیر آباد میں مامتا ابھی دودھ کے ڈبوں میں تبدیل نہیں )
214
ہوئی تھی۔ مائیں اپنے لاڈلوں کو اپنا دودھ پلاتی تھیں ۔ اکٹھے
ہو ہاتھ سے چلانا ہوتی تھی اور اس پر خاصا زور صرف ہوتا تھا۔ پیا ہوئی ہیں خود کے
گرائنڈر بھی نہیں ہوتے تھے چودنا ہوتا تھا جس میں مصالحے ہاون دستے سے نہیں ہوتے تھے۔
والے چولہے بھی ان دنوں کہاں تھے۔ انگیٹھی" میں لکڑی کا مادہ ٹھوس کر تماما
جاتا۔ تیل کے چولہے جنہیں اسٹوڈ" کہا جاتا تھا بھی استعمال میں آتے تھے یاد و ناوی بولی ہاں میں
داشنگ مشین کا بھی کوئی تصور نہیں تھا ، ڈنڈے مار مار کر کپڑے دھوئے جاتے تھے۔ یا لا اناس کے استعمال
چیز تھی، اس سے مائیں بچوں کی پٹائی بھی کرتی تھیں۔ بچوں کی پانی کے لیے بھی خاصا مفید آلی سمجھا جاتا
تھا، اس کے علاوہ چھٹنے سے دہکتے چولہے میں کونکہ پکڑنے کا کام بھی لیا جاتا، عالم لوہار نے اسے آلہ بہقی میں
بدل دیا۔ چولہے کے ساتھ ایک اور ضروری آئٹم پھوٹنی بھی تھی۔ جب آگ تجھے لگاتی تو چھاتی کے ایک
ہرے پر منہ رکھ کر زور سے پھونک ماری جاتی۔ پھونک مارنے والے کی آنکھوں سے آنسو پہلے کہتے، کیا ۔
گیلی لکڑیوں کا دھواں سیدھا اس کی آنکھوں کو پڑتا۔ فریج کی جگہ گھروں میں پھیکا ہوتا تھا۔ لوہے کا ہوا یہ
بڑا سا ہوا دار پیالہ کسی اونچی جگہ پر لٹکا دیا جاتا تا کہ اس میں دھری ہوئی چیز میں تازہ رہیں۔ اس کے علاوہ متشحن
میں ڈولی بھی ہوتی تھی۔ اسے آپ چھوٹی سی الماری کہہ لیں جس میں ہوا کے لیے جالیاں لگائی جاتی تھیں۔
اس میں سبزی وغیرہ رکھی جاتی تھی۔ اس وقت تک ٹیپ ریکارڈ اور ڈیک وغیرہ بھی ایجاد نہیں ہوئے تھے۔ بس
گراموفون ہوتا تھا۔ اس سے استفادے کے لیے ” زور بازو کی ضرورت پڑتی تھی۔ جب گانے والے کی
آواز کم ہو کر چوں چوں چاں چاں میں بدلنے لگتی ، آپریٹ کرنے والے کو پوری قوت سے اس کا ہینڈل گھمانا
پڑتا۔ یوں گانے والے سے زیادہ آپریٹ کرنے والے کاز دور لگتا تھا۔
مجھے یاد پڑتا ہے ہم بچے سکول سے دو پہر کو آتے اور کھانا کھا کر سو جاتے ۔ اس کے بعد کچھ دیر سکول
کا کام کرتے ، پھر کھیلنے کے لیے نکل جاتے ۔ والدہ اور بہنیں اس دوران گھر کا کام کاج نمٹا تھیں اور یہ سب کچھ
بنتے کھلتے ہوتا۔ سردیوں کی راتیں بہت مزے کی ہوتی تھیں۔ رات کو ہم سب اہلِ خانہ ہال کمرے میں جمع
ہو جاتے ۔ ان دنوں سردی بہت زیادہ پڑتی تھی ، ہم امرتسر سے تازہ تازہ کشمیری کلچر ساتھ لائے تھے چنانچہ سماوار
میں کشمیری چائے پک رہی ہوتی اور ہم اپنی اپنی " کانگڑی " پاؤں کے درمیان میں رکھے لحاف گھٹنوں تک کھینچ
215
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کر بیٹھ جاتے۔ کبھی کبھی کسی کی بے احتیاطی سے ” کانگڑی میں سے دہکتے ہوئے شعلے کے باہر گرنے یا کانگڑی
اور لحاف کے درمیان فاصلہ کم ہونے کی وجہ سے آگ بھی لگ جاتی لیکن اسے پارٹ آف دی گیم سمجھا
جاتا۔ نمکین کشمیری چائے کے ساتھ کھنڈ کیلئے کھاتے ہوئے کسی کی نقلیں اتاری جاتیں۔ کسی لطیفے پر تھے
لگتے ۔ ہماری یہ محفل کھلی کچہری کی حیثیت بھی رکھتی تھی کہ اس میں اہلِ خانہ میں سے کسی کے طرز عمل کی
شکایت بھی کی جاتی جس پر فوری کارروائی عمل میں لائی جاتی۔ گرمیوں میں ہم بچوں کا پسندیدہ کھیل لکن میٹی
تھ جو عموم اہم رات
کو کھیلتے تھے۔ اس میں محلے بھر کے لڑکے اور لڑکیاں جن کی عمریں دس بارہ سال تک ہوتی تھیں
شریک ہوتے، کسی کو ایک دوسرے کی جنس کا احساس تک نہیں ہوتا تھا۔
ماہ رمضان میں وزیر آباد میں بہت رونق ہوتی سحری کے وقت پورا شہر جاگ رہا ہوتا تھا۔ بازاروں
میں آدھی رات کو بھی دن کا گمان گزرتا تھا، پورے شہرمیں کوئی گھر ایسا نہیں تھا جس میں کوئی روزہ دار نہ ہو۔ دن
کے اوقات میں معمول کا کارو با جاری رہتا۔ چائے اور کھانے پینے کی دکانیں بھی گھلی ہوتیں بس آگے پردہ
ڈال دیا جاتا۔ روزہ دار ان ریستورانوں کے قریب سے پوری سہولت سے گزرتے تھے اور کسی کا روزہ خراب
نہیں ہوتا تھا۔ افطاری کا اعلان شہر کی مسجدوں میں رکھی ” نوبت بجانے سے کیا جاتا۔ مسجد میں روزہ افطار
کرنے والوں اور نمازیوں سے بھری ہوتیں۔ لوگ ڈھیروں کے حساب سے اشیائے خورد و نوش مسجدوں میں
بھیجتے تھے جس سے محلے کے تمام غیر روزہ دار بچے پورے خشوع و خضوع سے مستفید ہوتے !
ایک منظر جو مجھے کبھی نہیں بھولتا وہ عید کا چاند دیکھنے کا منظر تھا۔ میں نے اپنے بچپن میں جتنی عیدیں
بھی منائی ہیں وہ اپنی آنکھوں سے عید کا چاند دیکھ کر منائی ہیں۔ آخری روزے کی شام کو پورا وزیر آباد اپنے
گھروں کی چھتوں پر آباد نظر آتا تھا۔ لڑکیاں لڑکے ، مرد، عورتیں، بوڑھے اور جوان سب کی نظریں عید کے
چاند پر ہوتی تھیں۔ جب یہ چاند نظر آتا تھا سب بے اختیار ہو کر ایک دوسرے سے لپٹ جاتے اور عید کی
مبارک باد کہتے۔ اب چاند رات کو میں چھتوں کی ویرانی دیکھتا ہوں تو مجھے اپنے دل پر بوجھ سا محسوس ہونا
ہے۔ میں ماضی پرست نہیں ہوں مگر میں ماضی سے الرجک بھی نہیں ہوں۔ ماضی سے کٹ کر زندہ رہنے والی
قوموں
کا کوئی حال اور مستقبل بھی نہیں ہوتا ۔
وزیر آباد کے جس محلے میں ہمارا مکان تھا اس کے بالکل برابر والے مکان میں کرنال سے آئے
216
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہوئے لٹے پٹے مہاجروں کا ایک کنبہ آباد تھا۔ کنبے کے سر براہ کا نام صابوتھا۔ اس کے چہرے پر چیچک کے داغ
تے اور کسی لڑائی میں اس کی ایک آنکھ ضائع ہو چکی تھی ۔ اس کی پوری کوشش ہوتی تھی کہ دوسری آنکھ بھی ضائع
ہو۔ اس کے لیے وہ اپنے کنبے کے ہر فرد سے
الجھنے کی کوشش کرتا۔ ہمارے مکان کی چھت پر سے ان کے صحن
میں نظر پڑتی تھی۔ وہ اکثر کونڈی ڈنڈے سے پسی ہوئی سرخ مرچوں کے ساتھ روٹی کھاتے ہوئے بنتے بنتے
لڑنا شروع ہو جاتے اور پھر اس کونڈی پر سے پتھر کا بنا ہوا ڈنڈا اٹھا کر ” حریف پر حملہ آور ہو جاتے۔ اس
خوفناک جنگ کے دوران یہ لہولہان ہو جاتے۔ کئی دفعہ محلے والوں نے انہیں ہسپتال پہنچایا۔ اگلے روز وہ ایک
دفعہ پھر کونڈی ڈنڈے کے گرد بیٹھے مرچوں کے ساتھ روٹی کھاتے اور ہنستے کھیلتے دکھائی دیتے۔ میں نے ایک
دفعہ ان کا ڈنڈا غائب کر دیا تھا جو میرے نزدیک فساد کی جڑ تھا مگر جب چھت پر سے میں نے انہیں سوکھی روٹی
کھاتے اور ڈنڈا چرانے والے کی شان میں با آواز بلند کچھ نازیبا کلمات کہتے سنا تو چپکے سے ڈنڈاو ہیں چھوڑ آیا
جہاں سے اٹھایا تھا۔
مجھے یاد پڑتا ہے کہ اُس دور میں اسکولوں میں ماسٹروں اور گھروں میں والد کے ہاتھوں پٹائی کا بہت
فیشن تھا۔ ماسٹروں سے کہا جاتا تھا کہ بچہ آپ کے سپر د کر رہے ہیں، اسے عالم فاضل بنا دیں۔ اگر یہ اس
دوران نافرمانی کرے تو اس کی کھال پر آپ کا حق ہے، باقی بچہ کھچا ہمارا ہے چنانچہ ماسٹر صاحبان والدین کی
اس خواہش کا پورا احترام کرتے تھے ، جو کسر رہ جاتی تھی، وہ گھر میں بڑا بھائی اور والد وغیرہ پوری کر دیتے تھے۔
چونکہ اس زمانے میں بچوں کی نفسیات کے ماہر نہیں ہوتے تھے لہذا ان مارکھانے والے بچوں کے دلوں میں
اپنے والدین اور اپنے استادوں کے خلاف دل میں کوئی نفرت پیدا نہیں ہوتی تھی بلکہ ان کے دلوں میں ان کے
لیے بے پناہ محبت اور احترام کا رشتہ ہمیشہ باقی رہتا، ان بچوں
کی شخصیت میں کوئی ابنارمٹی بھی پیدا نہیں ہوتی
تھی بلکہ ان کے رویے آج کی نسل سے کہیں زیادہ نارمل تھے۔ اس دور کے بچے آج کے ماہرین نفسیات سے
زیادہ معلمہ نہم تھے، وہ بید مارتے ہوئے ماسٹر کے ہاتھوں کی بجائے اس کے دل میں جھانک سکنے کی صلاحیت
رکھتے تھے اور اپنے نرم رخساروں پر باپ کا طمانچہ کھانے کے بعد ان کے رخساروں پر پیار کرتے ہوئے باپ
کے گرم گرم آنسوؤں کا مساج بھی انہیں یا درہتا تھا!
ہارا گھرانہ کوئی خوشحال گھرانہ نہں تھا، نہ ہم امیر تھے، نہ ہم غریب تھے۔ ہم ویسی ہی زندگی گزار
217
ہتے ہوئے دن یادا تے ہیں
رہے تھے جیسی زندگی پورا ہر گز اور ہاتھا چنانچہ احسان معروفی نام کی کوئی چیز ہم میں نہیں تھی اور نہ کی اور میں تھیں۔
غالباً ہر عید پر کپڑوں کا ایک نیا جوڑ اہل جاتا تھا۔ شاہد نے جوتے بھی ملتے ہوں مگر اچھی طرح یاد ہیں، البتہ یہ
ضرور یاد ہے کہ ہمارے گھر میں گائے کے گوشت کا داخلہ بالکل بند تھا۔ گھر میں صرف چھوٹا گوشت آتا تھا خواد
وہ ڈیڑھ پاؤی کیوں نہ ہو۔ اس زمانے میں قصائی کی دکان پر جو گا تک نظر آتے تھے وہ سب کے سب آدھ
پاؤ ایک پاؤ اور ڈیڑھ پاؤ گوشت والے ہی ہوتے تھے۔ سالم رانوں یا سالم بکروں کا آرڈر دینے والا کوئی نہیں
ہوتا تھا۔ نہ کسی کے پاس اتنے پہیے تھے اور نہ فریج یا فریزر کہ اس میں گوشت ذخیرہ کر لیا جاتا۔ گھر میں ہو پاتا،
ہمسایوں میں سے دو ایک قریبی ہمسایوں کی طرف اس کی پلیٹ ضرور بھیجی جاتی چنانچہ پورے محلہ کو نہ ہوتاتھا
کہ آج کس کے گھر کیا پکا ہے ؟ ایک دوسرے سے نمک ، چینی ، آٹا، کبھی ، چاول وغیرہ ادھار لینے میں بھی کوئی
قباحت نہیں کبھی جاتی تھی۔ چار پانچ روپے ادھار بھی مانگ لیے جاتے تھے کہ تمہارے بھائی کو بھی تنخواہ نہیں
ملی تنخواہ ملنے پر کبھی یہ پیسے واپس مل جاتے تھے اور کبھی نہیں ملتے تھے۔
اللہ جانے مجھے اُن دنوں کرو اور ٹینڈا
کیوں بُرے لگتے تھے جس روز یہ گھر میں پکتے ، میں یہ کھانے سے انکاری ہوتا۔ جس پر میری شامت آ جاتی۔
مائیں اپنے روٹھے ہوئے بچوں کو منانے کے لیے انہیں پوری کھلایا کرتیں، یہ عیاشی امتحان کے نزد یکی دنوں
میں خصوصاً ہوتی تھی۔ توے کی پکی ہوئی روٹی کے ٹکڑے کر کے ایک پیالے میں ڈال دیے جاتے تھے۔ پھر
دیسی گھی کے تین چار پیچ اور چینی ڈال کر روٹی کے ان ٹکڑوں کو ہاتھوں سے خوب مسلا جاتا جس سے گھی اور چینی
ان میں جذب ہو جاتی۔ خیر سے یہ عیاشی تھی جسے پوری کہتے تھے ۔ پوری“ کی قدر و قیمت کا اندازہ اس بات
سے لگایا جا سکتا ہے کہ ہیر رانجھے کو چوری پیچھے پوری کھلاتی تھی ۔ گھر کے پالتو طوطے کو اس کا دل جلانے کے
لیے پوچھا جاتا تھا۔ میاں مٹھو چوری کھاؤ گے؟ چوری اور اس دور کے کچھ غریبانہ محاوروں مثلاً "تیرے منہ
میں گھی شکر وغیرہ سے اس زمانے کی معاشی حالت کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے!
وزیر آباد میں خواتین گھروں سے کم باہرنکلتی تھیں، ارد گرد کے گاؤں کی عورتیں دھوتی میں ملبوس خرید
وفروخت کے لیے مین بازار میں چلتی پھرتی نظر آ جاتی تھیں۔ شہری عورتیں شٹل کاک برقعے میں گھر سے باہر
آتیں، جب سیاہ فیشنی برقعہ ایجاد ہوا تو جمعہ کے خطبوں میں اس پر بہت لے دے ہوئی مگر پھر اس فیشن کو
ہضم کر لیا گیا۔ اس زمانے میں لڑکیاں لمبے بال رکھتی تھیں اور رنگ برنگے پراندے ان کی سمت“ کے ساتھ
218
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پوند ہوتے تھے۔ ان کے گھنے اور لمبے سیاہ بال ان کی ٹانگوں تک آتے تھے۔ اسی زمانے میں دو گتیں“
کرنے کا فیشن شروع ہوا جس پر بہت شور اٹھا اور اسے نئی نسل کی بے راہروی قرار دیا گیا۔ اس زمانے میں یہ
فلمی گانا بھی بہت مشہور ہوا:
مائے میریے ، نی مینوں بڑا چاء
تے دو گستاں کر میری آں
اماں میری دو چوٹیاں بنا دو، مجھے دو چوٹیاں بنانے کا بہت شوق ہے ) مسجدوں میں مولوی
صاحبان یگان پوری لئے کے ساتھ گاتے اور پھر اس کے حوالے سے نئی نسل پر طنز کرتے ، پھر یہ فیشن بھی قبول کر
لیاگیا تا ہم اس ردعمل کا شاید یہ ردعمل تھا کہ دو چھوڑ ، سر سے ایک چوٹی بھی غائب ہوگئی !
وزیر آباد میں ایک سینما تھا جس میں عموماً انڈین فلمیں لگتی تھیں کیونکہ ابھی پاکستانی فلم انڈسٹری اپنے
پاؤں پر کھڑی نہیں ہوئی تھی۔ یہ سینما شہر سے قدرے باہر تھا چنانچہ میرا یا میرے دوستوں کا اُدھر سے گزر نہیں
وا تھا سکنے میں آیا تھا کہ بعض فیملیز بھی باکس میں بیٹھ کر یہ فلمیں دیکھتی تھیں۔ میں نے اپنی زندگی کی پہلی فلم
لاہور آ کر دیکھی ۔ یہ بھی انڈین فلم تھی۔ میرے برادر بزرگ ضیاء الحق قاسمی والد ماجد سے چوری چھپے یہ فلم
دکھانے لے گئے تھے۔ اُس زمانے کی فلمیں بہت سادہ ہوتی تھیں۔ فحاشی“ کا نام ونشان نہیں تھا۔ ہیرو
ہیروئن بھائی بہن ہی لگتے تھے۔ سینما ہال کی دیواروں پر ترچھے سیکھے لگے ہوتے تھے۔ جب فلم بینوں کی پسند
کاکوئی گانا تاتو تماشائی خراج تحسین ادا کرنے کے لیے ان پنکھوں پر سکوں
کا چھٹا مارتے جس سے ایک
جھنکار پیدا ہوتی۔ فلم کے اختتام پر یہ سکے خاکروب کے حصے میں آتے۔ اُس زمانے میں اخبارات کا سائز
چھوٹا ہوتا تھا اور وہ بلیک اینڈ وائٹ میں چھپتے تھے۔ صفحات بھی بہت کم ہوتے تھے۔ تصویریں نہ ہونے کے
برابر ہوتی تھیں ۔ تصویر صرف کسی بڑے لیڈر کی شائع ہو سکتی تھی۔ ان اخبارات کے ایڈیٹر علمی اور ادبی شخص
کے حامل ہوتے تھے چنانچہ زبان کا خاص خیال
رکھا جاتا تھا۔ رنگین ایڈیشن نام کی کوئی چیز نہیں تھی ۔ طباعت کچھ
زیادہ معیاری نہیں ہوتی تھی مگر ان میں شائع ہونے والا ایک ایک حرف پوری دیانت داری سے لکھا گیا ہوتا
تھا۔ ان اخبارات کی خبروں پر آنکھیں بند کر کے یقین کیا جا سکتا تھا۔ اخبارات اُس وقت مشن تھے، ابھی
انڈسٹری نہیں بنے تھے۔ حکومتی ایوانوں میں ایڈیٹر کی دھاک بیٹھی ہوتی تھی۔ صاحبانِ اقتدار اُن کی بلیک
219
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میلنگ سے نہیں، ان کے کردار کی عظمت سے خائف رہتے تھے۔ ان دنوں جرائم کی شرح بے حد کم تھی۔
اخبارات بھی جرائم کو فرنٹ پیج کو ریج نہیں دیتے تھے۔ خبروں اور مضامین میں خواتین کی عزت و حرمت کا
خصوصی طور پر خیال رکھا جاتا تھا۔ ہر اخبار میں ایک فکاہی کالم ضرور ہوتا تھا جو کوئی بڑا ادیب اور صحافی لکھتا تھا۔
جواب مضمون ٹائپ کالم آج کے دور کی پیداوار ہیں۔ وزیر آباد میں حاجی اخباراں والا کے پاس تمام
اخبارات
کی ایجنسی تھی۔ حاجی صاحب خود اور ان کے بچے سائیکل پر اخبارات تقسیم کرتے ۔ انہوں نے سائیکل
کے ساتھ گھنٹی کی بجائے بھو پولگوائے ہوئے تھے۔ صبح صبح جب بھاؤں بھاؤں کی آواز سنائی دیتی تو پتہ چتا
کہ اخبار آ گیا ہے!
سادہ سی زندگی گزارنے والے وزیر آباد کے شہریوں کے لیے ” اطلاع عام کا ذریعہ بھی بہت
سادہ تھا۔ اگرشہر میں کوئی نئی دکان کھلتی ، کوئی فوت ہو جاتا کسی جلسے یا جلوس کا اعلان کرنا ہوتا یا مہاجرین کے
قافلے میں سے کسی کی گمشدگی یا بازیابی کی اطلاع دینا ہوتی یا کسی کا کوئی بچہ گم ہو جاتا تو اعلان کے لیے دوافراد
کی خدمات حاصل کی جاتیں۔ یہ دونوں افراد شہر کے نمایاں مقامات پر کچھ دیر کے لیے پڑاؤ ڈالتے ۔ ان میں
سے ایک گھنٹی یا ڈھول بجا کر مجمع اکٹھا کرتا اور دوسرا اپنی پاٹ دار آواز میں اعلان
کرتا اور پھر یہ ”میڈ یا پرنٹ“
اگلے چوک کا رُخ کرتے ۔ اکثر اوقات ایک ہی شخص یہ دونوں کام کرتا۔ اس قسم کے اعلانات عموماً میاں لنی کیا
کرتے تھے جو شہر کی ایک مشہور شخصیت تھے۔ چند سال بیشتر انہوں نے مجھ سے گلہ کیا کہ میں نے اپنے کالم میں
ان کا نام میاں منظور الحق لکھنے کی بجائے میاں لگی کیوں لکھا؟ ان
کا یہ گلہ بے جا تھا کیونکہ اگر میں منظور الحق لکھتا
تو پورے شہر میں کسی کو پتہ ہی نہیں چلنا تھا کہ میں کس کا ذکر کر رہا ہوں ۔ عوام کا دیا نام، رجسٹر پیدائش میں لکھے
ہوئے نام سے زیادہ مقبول ہوتا ہے!
اُس
زمانے میں نبی اور پرانی فلموں کی مختصر کہانیاں اور گانے چار پانچ صفحے کے گھٹیا کاغذ پر شائع
شدہ صورت میں بھی فروخت ہوتے ۔ شہر کے واحد سینما مں لگنے والی فلم کی پلیٹی تانگے کے تین اطراف میں
اس فلم کے بورڈ لگا کر کی جاتی۔ یہ تانگے بچوں کو اسکول سے لاتے تھے اور یوں شہر بھر میں فلم کی پہلٹی ہو جاتی
تھی۔ دوسرا طریقہ یہ تھا کہ ایک شخص گھنٹی یا ڈھول بجاتا ہوا آگے چلتا اور اس کے پیچھے تین چار مزدور نظم کے
پلٹی بورڈ اٹھا کر چل رہے ہوتے ۔ ان بورڈوں پر آج شب کو" کے الفاظ اکٹھے یعنی " جشبگو آج ، شب اور
یسی علیہ پڑھنے کی بجائے ایک ہی سانس میں اکٹھا ا حتا اور پریشان ہوتا تھا کہ اس کا مطلب کیا ہے؟
نہ یا بادمیں ایک پاگل کلمیں اور بازاروں میں نہ جا گھوما کرا تھا۔ لوگ اسے طومی طوطی کہتے تھے،
جانے چھے" کے گھر کے پاس ایک بندہ محبت رام سروپ رہی تھی ۔ طوبی سارا دن سڑکوں پر ھمچل ہونے
کے بعد اس کے ٹھکانے پر بھی جاتا۔ وہ اس کا بہت دھیان رکھتی تھی۔ ایم بی ہائی اسکول کے پچھواڑے میں
مجید پہلوان کا اکھاڑا تھا۔ یہاں جمیدا پہلوان ( جو فوت ہو چکا ہے ) اپنے شاگردوں کے ساتھ لنگوٹ
باند ھے اور بدان پر تیل لے ورزش میں مصروف نظر آتا تھا۔والد ماجد مولانا بها سائق تامی کو میری کر بات یعنی
جنگ بازی وغیرہ میں انہیں پسند تھی۔ وہ چاہے تھے کہ میں اس کی بجائے صحت مند کھیلوں میں دلچسپی رکھوں
چنانچہ میں نے اپنے دوستوں منور وغیرہ کے ساتھ مجیدے پہلوان کے اکھاڑے میں جانا شروع کر دیا۔
تیسرے دن اس صحت مند کھیل کے نتیجے میں جب میں لنگڑا ہوا گھر پہنچا تو والد صاحب نے آئندہ اکھاڑے
میں جانے سے منع کر دیا اور فٹ بال خرید کر دیا، مگر منور (مرحوم ) کے گھر کے ساتھ چھوٹے سے خالی پلاٹ،
ھے ہم کھولا" کہتے تھے میں فٹ بال کیسے کھیلا جا سکتا تھا۔ چنانچہ مجبورا ایک بار پھر مکروہات کی طرف
رحمن کی ہوا۔
اُس زمانے میں سردی بہت ہوتی تھی۔ جب شہر میں ٹوٹل دو کار میں ہوں، دینہیں ہیں اور رکشے نہ
ہوں، آبادی کم ہوں، درخت زیادہ ہوں اور اوپر سے پاؤں میں جرابیں بھی نہ ہوں ، کوٹ نام کی کوئی چیز نہ ہو،
بس پا جائے اور قمیض پر پہلا سو سکر پہنا ہو تو سردی نہیں لگے گی تو اور کیا لگے گا؟ سردیوں میں صبح اسکول جاتے
ہوئے جسم پر پکپی طاری رہتی تھی اور دانت مسلسل بجتے رہے تھے لیکن مزا آتا تھا۔ میں اس سردی کے لیے ترس
گیا ہوں ۔ اب سردی کی جگہ سرد مہری نے لے لی ہے۔ ایم بی ہائی اسکول کے ساتھ سکھوں کا گوردوارہ تھا جسے
گور کولھا " کہا جاتا تھا۔ جب مشرقی پنجاب کے مختلف شہروں سے مسلمانوں کی لاشوں سے بھری ہوئی ٹرینیں
پاکستان پہنچیں تو اشتعال کی لہر نے سب کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ چنانچہ وزیر آباد کے اس گوردوارے کو بھی
آگ لگا دی گئی ۔ میری عمر اس وقت پانچ سال سے زیادہ کیا ہوگی مگر میں حیران ہوں کہ ایک دھندلا سا منظر
ابھی تک میرے حافظے میں محفوظ ہے۔ مجھے یاد پڑتا ہے کہ میری والدہ مرحومہ اور میری بہنیں اپنے مکان کی
چھت پر کھڑی گوردوارے سے اٹھتے شعلے اور دھواں دیکھ رہی تھیں اور زارو قطار رورہی تھیں اور میں حیران ہو
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
رہا تھا کہ یہ سب کیوں رورہے ہیں؟ شنید ہے کہ گوردوارے میں پناہ لینے والے کچھ لوگ ان شعلوں کی زد میں
ندہ جل مرے تھے۔
فسادات ہی کے دنوں میں ایک روز دو پہر کے وقت کسی شخص کے بھاگنے کی آواز سنائی دی اور
تھوڑی دیر بعد یہ آواز ہمارے گھر کی ڈیوڑھی پر آ کر رک گئی اور پھر ایک چھناکے کے ساتھ ایک تھیلی ڈایوری
میں آن گری اور ساتھ ہی یہ آواز بھی سنائی دی قاسمی صاحب
! یہ زیورات آپ رکھ لیں ۔ زیورات کی یہ تھیلی
لوٹ مار کے دوران روشن نام کے ایک تیل فروش کے ہاتھ لگی تھی۔ پولیس اس کا پیچھا کر رہی تھی ، اس نے
ہمارے گھر کے سامنے سے گزرتے ہوئے سوچا کہ یہ زیورات پولیس کے ہاتھ لگنے کی بجائے کسی مہاجر
خاندان کے کام آنا چاہئیں جو اس سے
کہیں زیادہ زیورات اپنے پرانے گھروں میں چھوڑ کر آئے ہیں۔ چنانچہ
میرے پھوپھی زاد بھائی سید مسعود شاہ قادری (مرحوم) نے فور الپک کر یہ تھیلی اٹھالی لیکن والد ماجد نے جو
حلال حرام کے معاملے میں تقوے کی سرحدوں کو چھوتے تھے، یہ تھیلی ان سے چھین کر اگلے روز سر کاری خزانے
میں جمع کرادی یا شاید اس کو اسی وقت واپس گلی میں پھینک دیا، مجھے تفصیل اچھی طرح یاد نہیں ہے!
1951ء میں شہید ملت لیاقت علی خان کو راولپنڈی کے جلسہ عام میں سید اکبر نامی بد بخت نے
گولی مار کر شہید کر دیا تو پور وزیر آباد غم کی شدید لہر کی لپیٹ میں آ گیا۔ اس زمانے میں سہگل کی آواز میں ایک
گانا بہت مشہور تھا:
غم دیے مستقل ، کتنا نازک ہے دل، یہ نہ جانا
ہائے ہائے یہ ظالم زمانہ
چنانچہ ہماری قریبی مسجد میں اس گانے کی طرز پر کئی دن تک شہید ملت کا یہ نوحہ پڑھا جاتا رہا۔
سید اکبر نے جلسے میں آ کر
اپنے ہاتھوں سے گولی چلا کر
قوم کو دُکھ دیا بے ٹھکانہ
ہائے ہائے یہ ظالم زمانه
میرے حافظے میں تانگے کے گھوڑے کی وہ ٹاپ بھی محفوظ ہے جو کبھی کبھی رات کے سناٹوں میں
222
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سنائی دیتی تھی۔ وزیر آباد کا کوئی باسی یا کوئی مہمان آخری ٹرین سے واپس پہنچتا تو سوئے ہوئے تمھجے کی طلسماتی
فضا میں گھوڑے ایک اور پر اسرار سارنگ بھر دیتے ، جس روز لیاقت علی خاں
کو شہید کیا گیا، اس روز بھی بنا ہے
سنائی دی تھی۔ اس روز تا نگہ کچہری سے خالی آیا تھا۔
اچھے بُرے لوگ ہر دور اور ہر شہر میں ہوتے ہیں۔ سن پچاس کی دہائی میں بھی یہی اصول لاگو ہوتا
ے لیکن برائی افراد تک محدود تھی اور اس دور میں اسے معاشرتی رویے کی حیثیت حاصل نہیں ہوئی تھی پہنا اچھ
لوگ برائی سے نفرت کرتے تھے، جو اس میں ملوث ہوتے ، وہ اس پر فخر کرنے کی پوزیشن میں نہیں ہوتے
تھے۔ فلموں میں ولن کے پردہ سکرین پر آتے ہی لوگ اس پر گالیوں کی بوچھاڑ کر دیتے تھے۔ اب فلموں میں
اور معاشرے میں ولن نے ہیرو کی حیثیت حاصل کرلی ہے۔ پردہ سکرین پر اسے دیکھ کر تالی بجائی جاتی ہے اور
معاشرتی زندگی میں یہ بد کردار شخص صاحب عزت نظر آتا ہے۔ وزیر آباد میں ذرا سائر آدمی بھی نظروں میں آ
جاتا تھا۔ مشخص اس پر انگلی اٹھا تا اور یوں اُس کے لیے کھل کر کھیلنا مشکل ہو جا تا۔
دوسرے چھوٹے شہروں اور قصبوں کی طرح وزیر آباد میں بھی تفریحات کا فقدان تھا۔ ویسے بھی نیا نیا
ملک بنا تھا، اسے بے شمار مسائل کا سامنا تھا۔ اولین ترجیح لئے پٹے لوگوں کی بنیادی ضرورتیں پوری کر نا اور تباہ
شدہ سیٹ اپ بحال کرنا تھا اور کچی بات یہ ہے کہ اس دور کے سیاست دانوں، بیورو کریٹس اور زندگی کے
دوسرے شعبوں کے لوگوں نے تعمیر وطن میں بھر پور کردار ادا کیا۔ جمہوری نظام کی شروعات تھیں چنانچہ حکومتیں
ٹوٹتی اور بنتی رہتی تھیں۔ کہا جاتا تھا کہ نہرو اتنی جلدی دھوتی نہیں بدلتا جتنی جلدی ہماری حکومت بدل جاتی
ہے۔ اس طرح کی باتیں سیاسی ناپختگی کے زمرے میں آتی تھیں ۔ جاپان جیسے ترقی یافتہ ملک میں روز حکومتیں
بنتی اور ٹوٹتی ہیں۔ ہمارے طالع آزماؤں نے عوام کی اس سوچ سے فائدہ اٹھایا اور 1953ء میں ایوب خان
نے حکومت پر قبضہ کرنے کی سازشیں شروع کر دیں اور ایک نوزائیدہ اسلام مملکت پاکستان اور اس کی بدقسمتی
کہ جس فوج کا اولین فرض دفاع وطن تھا، اس آرمی کا چیف اسلحے کے زور پر ملک پر قابض ہو گیا اور دس سال
حکومت کرنے کے بعد جب عوامی تحریک کے نتیجے میں اسے تخت
و تاج سے دستبردار ہونا پڑا تو یکی ان کو
تخت پر بٹھا دیا۔ دس سال مارشل لاء نے ملک کی چولیں ہلا دی ہوئی تھیں۔ ایک ذرا سے دھچکے سے پوری
عمارت نیچے آن گری۔ مشرقی پاکستان میں ہماری فوج نے انڈیا کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اورمشرقی پاکستان
223
ہم سے الگ ہو کر بنگلہ دیش بن گیا۔
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میں بتا رہا تھا کہ وزیر آباد میں بھی تفریحات کا فقدان تھا، بجلی اور دیگر سائنسی ایجادات کے نہ ہونے
کی وجہ سے بھی لوگ اندھیرا ہونے سے پہلے یعنی مغرب سے پہلے رات کے کھانے سے فارغ ہو جاتے تھے۔
بچے کھیلنے کے لیے نکل جاتے، عورتیں ایک جگہ اکٹھی ہو کر گپ شپ کرتیں اور عام لوگ بازاروں میں پان
سگریٹ کی دکانوں پر ہاتھڑوں پر بیٹھ کر حالات حاضرہ پر تبادلہ خیال کرتے ۔ اس دور میں نجی زندگی نام کی
کوئی چیز نہیں ہوتی تھی ۔ بین الاقوامی اور قومی معاملات سے لے کر لوگوں کے گھر یلو حالات تک موضوع گفتگو
بنتے ۔ اس حوالے سے
کسی بُرے
آدمی کا شہر میں جینا محال ہو جاتا تھا۔ مین بازار کار ہائشی ایک کبوتر باز شہر میں
بہت بدنام تھا۔ اس
کا قصور یہ تھا کہ اسے اپنے سے کم عمر لوگوں کی صحبت بہت پسند تھی اور اتفاق یہ کہ وہ اپنے سے
کم عمر ایک نو جوان ہی کے ہاتھوں قتل ہوا۔ یہ وز یر آباد شہر کا دوسر یا تیسر اقتل ہو گا جو میرے حافظے میں محفوظ
ہے۔ ان دنوں عید میلا النبی کا جلوس شہر میں بہت دھوم دھام سے نکلتا تھا۔ یہ جلوس بیل گاڑیوں پر نکالا جاتا اور
بہت سے نو جوان اونٹوں اور گھوڑوں پر عربی لباس میں ملبوس جلوس کے ساتھ ہوتے ۔ جلوس میں کرنال کے
مہاجروں کا ایک دستہ تلواروں کے ساتھ گٹکے بازی کا مظاہرہ کرتا۔ خاکسار بھی اپنی خاکی وردی میں ملبوس
کاندھوں پر بیچے رکھنے چپ راست چپ راست کرتے جلوس میں مارچ کرتے نظر آتے ۔ عید میلادالنبی کا
یہ جلوس شیعہ سنی مل کر نکالتے تھے۔ پان سگریٹ فروش صابر شاہ بیل گاڑی پر سوار اپنی خوبصورت آواز میں نعت
خوانی کرتا۔
شہر کی سیاست راجہ عبداللہ ار تبانی کے گردگھومتی تھی۔ اس دور میں پاکستان کے وزیراعظم خواجہ
ناظم الدین تھے جو بنگالی تھے۔ ان کی شرافت اور بسیار خوری دونوں کی بہت شہرت تھی۔ 1953ء میں پاکستان
میں اینٹی قادیانی تحریک کا آغاز ہوا اور جنرل اعظم خان کا مارشل لاء لگا جس نے تحریک کے شرکاء پر اندھا دھند
گولیاں چلائیں۔ وزیر آباد میں بھی اس تحریک کی بازگشت سنائی دی۔ مولا نا عبدالغفور ہزاروی اور مولانا
محمد رمضان اس میں پیش پیش تھے۔ مولانا محمد رمضان سندھی تھے اور وزیر آباد میں آباد تھے ۔ والد مولانا
بہاء الحق قاسمی لاہور کی مسجد وزیرخان سے دوسرے علماء کے ساتھ گرفتار ہوئے ۔ انہیں شاہی قلعے میں تشدد کا
نشانہ بنایا گیا۔ ہمیں تین ماہ تک ان کے بارے
میں کچھ پتہ ن تھا کہ وہ کہاں ہیں۔ زندہ ہیں یا شہید کر دیئے گئے
224
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہیں۔ تین ماہ بعد جب ان کا مقدمہ عدالت میں پیش ہوا تو ہمیں ان کے زندہ ہونے کی اطلاع ملی۔ والد محترم
کے بیانات روز نامہ
تسنیم میں شائع ہوتے تھے جن میں گھیراؤ جلاؤ، تشہد کی مخالفت کی گئی ہوتی تھی چنانچہ
ان بیانات کی بنیاد پر انہیں صرف تین ماہ قید کی سزا سنائی گئی۔
اسی زمانے میں وزیر آباد کے اکثر گھروں کے کسی کمرے یا کسی کونے میں کسی بزرگ کا ڈیرہ بھی
ہوتا تھا۔ جب گھر کا کوئی فرد اس بزرگ کے دیدار کی واردات بیان کرتا تو سب حیرت اور تجسس سے اس
کی باتیں سنتے۔ اس بزرگ کے قیام کی جگہ کا تعین دو تین چیزوں سے کیا جاتا تھا مثلاً گھر کے کسی کونے یا
کسی کمرے میں اگر کوئی غیر معمولی واقعہ پیش آیا تو اس جگہ کو ان بزرگ کی رہائش گاہ تصور کر لیا جا تایا اگر کسی
فرد کو وہ بزرگ نظر آئے اور ایک مقام پر پہنچ کر وہ نظروں سے غائب ہو گئے تو سمجھ لیا جاتا کہ وہ یہیں قیام پذیر
ہیں۔ چنانچہ اہل خانہ اس مقام کو مقدس جان کر روزانہ وہاں جھاڑو دیتے ، دیے جلاتے اور اکثر پھول بھی رکھ
دیے۔ ہمارے گھر کے گراؤنڈ فلور کا آخری کمرہ جہاں بہت اندھیرا ہوتا تھا اس بزرگ کی قیام گاہ سمجھا جاتا تھا
تا ہم والد محترم چونکہ ان چیزوں کو وہم کا کرشمہ قرار دیتے تھے لہذا ہم لوگ صرف یہ کرتے کہ اس کمرے کا رُخ
نہ کرتے۔ اگر کسی کو مجبوراً اُدھر جانا پڑتا تو وہ کسی کو ساتھ لے کر ادھر جاتا۔ ہم بچوں کو اس بزرگ سے بہت خوف
آتا تھا۔
وزیر آباد کی گرمیوں کی شامیں مجھے نہیں بھولتیں۔ چھت پر چھڑکاؤ کیا جاتا۔ دیوار کے ساتھ گئی
چار پائیاں اٹھا کر چھت کے درمیانی حصے میں بچھائی جاتیں۔ اگر گزشتہ رات کی بارش کی وجہ سے چار پائی کو
کانوں پڑی ہوتی تو پہلے یہ " کا نڈ نکالی جاتی جس کا طریقہ یہ تھا کہ چار پائی کا جو پا یہ اٹھا ہوتا اس طرف
اور اس کے متوازی دوسری طرف دو بندے بیٹھ جاتے اور یوں اس کا بیلنس درست ہو جاتا، پھر ان چار پائیوں
پر اجلے بستر بچھتے، برابر میں مٹی کے گھڑے میں پانی دھرا ہوتا جس پر موتیے کے پھول ہوتے ۔ گھر کا کوئی فرد
چھروں سے بچنے کے لیے مسہری بھی لگا لیتا تھا۔ نچلی منزل پر جن اشیائے خوردونوش کے خراب ہونے کا
اندیشہ ہوتا انہیں ڈولی میں رکھ کر چھت پر لایا جاتا۔ آنکھوں کے سامنے تاروں بھرا آسمان ہوتا اور ٹھنڈی ہوا
کے جھونکوں میں تارے گنتے نیند آ جاتی۔ تاہم اس وقت طبیعت بہت مکدر ہوتی تھی جب رات کو اچانک بارش
آجاتی۔ ان
لمحوں میں شہر کے مکانوں کی سوئی ہوئی چھتیں دوبارہ نیند سے بیدار ہو جاتیں اور ہاں اُس زمانے
225
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
چار پائی پر ڈنڈے مار مارکران کھٹملوں کو کونوں کھدروں سے نکالا جاتا۔
میں چار پائیوں میں کھٹمل بھی ہوتے تھے جن کے خاتمے کے لیے چار پائیاں دھوپ میں رکھ دی جاتیں یا پھر
وزیر آباد کے لوگ اس زمانے میں اور آج بھی "ج" کو "ز" کی آواز میں بدل دیتے ہیں چنانچہ
جمعرات کو ز معرات اور گجرات کو گزرات وغیرہ بولتے ہیں۔ اس کے علاوہ ایک لفظ ”ولی“ غالبا صرف
وزیر آباد سے مخصوص ہے۔ اس کا استعمال پنجابی کے دوسرے لہجوں میں نظر نہیں آتا۔ گلہ بکر یا نوالہ میں لگڑوں
کے بھی گھر تھے۔ یہ لوگ مختلف بیماریوں کا علاج جونکوں سے کرتے تھے ۔ جسم کے جس حصے میں خرابی ہوتی یہ
وہاں جونکیں چمٹا دیتے جو وہاں سے گندہ خون چوس لیتیں۔ اس گھر کے ایک فرد سرور کا نام میرے ذہن میں
محفوظ ہے۔ اس کا صرف ایک ہاتھ تھا دوسرا ہاتھ غالباً کسی حادثے کی نذر ہو گیا تھا۔ یہ میرے بھائی جان
ضیاء الحق قاسمی کے دوستوں میں شامل تھا۔ بھائی جان کے دوستوں میں کیفی نام کا ایک شخص بھی تھا جو مجھے محض
اس لیے یاد ہے کہ وہ پتلون پہنتا تھا۔ اس زمانے میں پتلون پہنے والے لوگ بہت کم تھے، چنانچہ اس شہر میں
وہ صرف اپنے لباس کی وجہ سے جانا اور پہچانا جاتا تھا۔
وزیر آباد کے نالہ پلکھو کی شرت کچھ اچھی نہیں تھی ۔ ایک تو اس لیے کہ ہر سال سیلاب میں وہ دو چار
جانیں ضرور لیتا تھا دوسرے شہر کے آوارہ لڑ کے نالہ پلکھو کے نپل کے نیچے پائے جاتے۔ یہاں راجوں کاشن
برج بھی تھا جس کے متعلق بہت سی کہانیاں مشہور تھیں مثلا یہ کہ پرانے زمانے میں اس ثمن برج کے اندر جن
بے گناہوں کو پھانسی دی جاتی رہی تھی ان کی روحیں آج بھی وہاں منڈلاتی ہیں۔ سننے میں آیا تھا کہ پھانسی گھر
اور سرنگیں وغیرہ آج بھی موجود ہیں تا ہم ظاہر ہے یہ اب استعمال میں نہیں تھیں ۔ اس پرانے قلعے کے مین گیٹ
کے دونوں طرف بنے چبوتروں پر دو تین انیمی سوئے ہوتے تھے ۔ اُس زمانے میں گھڑی شاذ و نادر ہی کسی کے
پاس ہوتی تھی۔ کلائی والی گھڑی تو مجھے یاد نہیں پڑتا میں نے دیکھی ہو البتہ شہر کے معززمین اپنی شیروانی یا انے
کوٹ کی سامنے والی جیب میں گھڑی رکھتے تھے جس کی زنجیر باہر کھٹکی ہوتی۔ اس زمانے کے امراء تھری کا
سل، سگریٹ کا ٹین کا ڈبہ ہاتھ میں پکڑ کر چلتے ، عام گھروں میں لائف بوائے صابن استعمال ہوتا جو لوگ
سن لائٹ استعمال کرتے انہیں خوشحال اور شوقین مزاج سمجھا جاتا تھا۔
سو یہ تھا میرا پرانا وزیر آباد جہاں نہ عالیشان بنگلے تھے نہ کاریں تھیں جہاں ٹی وی ، فریج، موبائل
226
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
فون، ڈش، ایئر کنڈیشن ، مائیکرواوون، کمپیوٹر، ٹیلیفون وغیرہ کچھ نہیں تھا، جہاں لوگ روکھی سوکھی کھاتے تھے مگر
کوئی اپنے لخت جگر کو ملک سے باہر نہیں بھیجتا تھا۔ یہ وہ دور تھا جب عدالت پر اعتماد تھا کہ وہ انصاف کرے گی ،
جب جرنیلوں اور سیاستدانوں میں مالی کرپشن نام کی کوئی چیز نہیں تھی ، دہشت گردی نہیں تھی ، فرقہ پرستی نہیں تھی،
ملاوٹ نہیں تھی ، تازہ تازہ ملک بنا تھا، بے شمار مسائل تھے مگر مایوسی کہیں نہیں تھی۔ یہ اس دور کا وزیر آباد تھا اور یہ
آج کا پاکستان ہے۔۔۔۔۔!
کیپٹن عطا محمد خان
کیپٹن عطا محمد خان معروف شاعر ہیں، ان کے اب تک تین شعری مجموعے
سیر زندان بساط خواب اور سکون شائع ہو چکے ہیں )
،
ب بھی ساون کی شوخ راتوں میں
کوئی وارث کی ہیر گاتا ہے
سوچتا ہوں کہ اس گھڑی مجھ کو
کیوں ترا شہر یاد آتا ہے
مجھے ہمیشہ یادوں میں رہنا انہیں خود پر طاری کرنا ان کی شفق بانہوں کے گداز کو محسوس کرنا ان کی
نرماہٹوں کو خود سے بھینچ رکھنا بہت اچھا لگتا ہے۔ میں آج بھی اپنے شہر کی گلیوں کے حسین رخساروں پر اپنائیت
کے غازے مجے دیکھتا ہوں تو چشم تصور میں کتنے ہی پھول کھل اٹھتے ہیں جن کی مہکار میرے وجود کو معطر کر دیتی
ہے۔ گھر کے صحن میں چمکتے ستاروں کی ٹھنڈی اور ملائم روشنی مجھے اپنے حصار میں لیے رکھتی ہے۔ سکول کے
کمرے میں گونجتے بے فکر تہقہوں کی بازگشت کسی سوز کی صورت میں وجود کی پور پور میں وجد طاری کئے رکھتی
ہے۔ مانوس اور قدرے غیر مانوس چہرے میرے اندر کی تاریکی کو ہمیشہ اپنی دلکشی سے منور کئے رکھتے ہیں۔
جب کبھی میں فکر میں غوطہ زن ہو کر اپنی ذات کے کونوں کھدروں میں چھپے لھوں کو ڈھونڈتا ہوں تو اس کے ساتھ
ان گنت محبت کرنے والے دوستوں لاتعداد مہربان ہستیوں اور میرے محسنوں کی شکلیں میرے تخیل کے
نخلستان میں لہلہانے لگتی ہیں اور مجھے اپنی زندگی کا قیمتی ترین اثاثہ اور کمائی یہی لوگ لگتے ہیں۔
یہ بچپن بھی کیا چیز ہے۔ میں جب بھی اپنے بچپن کو سوچتا ہوں تو تصویریں (Still) ہو جاتی ہیں۔
میر اسکول میرے بچپن کے دوست وہ گلیاں محلے وہ شرارتیں سب کچھ تقسیم ہو جاتا ہے اور میں ان کو چھو بھی لیتا
ہوں اور ان سے ہاتھ بھی ملالیتا ہوں۔
میرے آبائی شہر عارف والا کا وہ ایم ۔ ہی۔ ہائی سکول جہاں میں نے میٹرک تک تعلیم حاصل کی۔
228
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اس سکول کے بڑے بڑے کھلے گراؤنڈ' کمرے راہ داریاں، قد آور پیپل کے بوڑھے درخت اور ہر طرف
بہاراں کرتے پھول اور اساتذہ کے مقدس چہرے آج بھی مجھ سے باتیں کرتے رہتے ہیں اور انہی چہروں
میں ہمارے ایک ڈرائینگ ماسٹر صاحب بھی تھے جو کہ ”جام جہالت، یعنی کسی کی پوری چاٹی پی کر پیریڈ میں اکثر
سوئے رہتے تھے اور ہم اس غراغٹ میں شاعری کرتے رہتے۔
میرے کلاس فیلوز میں غلام رسول بلھا، شوکت علی را ؤ منور چودھری سجاد ڈاکٹر تنویر عرف ” تیری“۔
یونس متین اور محمد اظہر جوڑ کے نام قابل ذکر ہیں۔ میں چونکہ ڈبیٹر بھی تھا لہذا میری آواز کلاس روم میں زیادہ
توجہ سے سنی جاتی تھی اور اساتذہ بھی محبت فرماتے تھے۔ ہم سارا وقت کلاس روم میں بڑے انہماک کے ساتھ
پڑھتے اور بڑی توجہ کے ساتھ زیبا و ناز یباتم کی شرارتیں بھی کرتے ۔ ان شرارتوں میں اتنی اپنائیت اور خلوص
دل شامل ہوتا تھا کہ کوئی بھی دوست ماسٹر صاحب سے شکایت نہیں کرتا تھا۔ کیوں کہ اکثر دوست ہمارے
پرائمری کے ساتھی تھے جن کے جسموں سے ابھی تک ٹاٹ کی مہک آتی تھی اور پھر جب تفریح ہوتی تو ہم (مار
کٹائی) کھیلتے۔ مارکٹائی یہ ٹینس بال یعنی ست ریٹی گیند کے ساتھ کھیلا جانے والا کھیل ہے جس میں لڑکے ایک
دوسرے کو گیند سے خوب مارا کرتے تھے۔ اب یہ کھیل ہمارے شہر اور معاشرے سے اس طرح غائب ہو گیا
ہے۔ جس طرح ہماری اخلاقی اقدارنا پید ہو چکی ہیں۔
اسی سکول میں اس ہستی کو بھی چلتے پھرتے دیکھا جس کا نام قاضی عبدالرحمن ہے۔ یہ بزرگ ہمارے
اسکول کے ہیڈ ماسٹر ہوا کرتے تھے۔ پاکستان کے دارالخلافہ اسلام آباد کا نام انہیں کا رکھا ہوا ہے اور مجھے اس
بات پر فخر ہے کہ یہ اعزاز میرے شہر عارف والا کو ملا۔
بچپن کی یاد میں ایک عجائب خانہ ہیں۔ یہ یادیں کسی زنبیل کی طرح ہوتی ہیں کہ جب چاہو ہاتھ ڈالو
اور اپنا بچپن اپنے آپ
کو باہر نکال لو۔ ہم اسکول سے فارغ ہو کر سر شام ہی ہاکی گراؤنڈ میں چلے آتے تھے۔
جہاں اقبال ارشد چھماں ظہیر اڈی چک سجاؤ میر جھی، یونس متین، غلام رسول بلکھا پہلے سے ہمارے منتظر
ہوتے۔ ہاکی کھیلتے ہوئے جان بوجھ کرکسی کو چوٹ لگا دیتے اور کسی سے چوٹ کھا بھی لیتے۔ کھیل ختم ہوتا تو
گراؤنڈ کے قریب ہی بہاول نگر روڈ ( قبولہ اڈہ ) پر ایک ہینڈ پمپ لگا ہوتا تھا جس کا پانی بہت ہی ٹھنڈا ہوتا تھا۔
کھیل ختم ہونے پر سب دوست اس ہینڈ پمپ سے پانی پیتے اور کبھی کبھار نہا بھی لیا کرتے تھے۔
229
ہمارے شہر کی گلیاں بہت کھلی کھلی ہیں اور ہم رات کو ان گلیوں میں لکن میٹی کھیلتے یا پھرگھی کی دیدم
مدھم روشنیوں میں وا نجوا کھیلا کرتے۔ لیکن میتی وانجو چھون چھلائی اور شکر بجھی ۔ یہ سب رات کے کھیل ہیں۔
خاص طور پر شکر بھی، کیونکہ اس کھیل میں باری دینے والی ٹیم کو ایک قطار میں رکوع کی حالت میں یعنی
(کوڑے ہو کر کھڑا ہونا پڑتا تھا۔ یہ کھیل ایسا ہے کہ اسے کھیل کر تو دکھایا جاسکتا ہے مگر سمجھایا نہیں جاسکتا۔
میرے بچپن کی یادوں میں ایک مانگنے والے فقیر کا چہرہ ابھی تک محفوظ ہے۔ اس فقیر کا نام رحما
تھا۔ وہ جب بازار میں مانگنے کے لیے نکلتا تو اکثر کچھ شرارتی قسم کے دکاندار اس بے چارے پر طرح طرح کے
رنگ گرا دیتے تھے اور وہ آگے سے ان دکانداروں کو ( منہ بھر کر ) گالیاں نکالتا۔ ایسی ایسی گالیاں کہ رہے رب
کا نام۔ اگر وہ گالی کسی ہرے بھرے درخت کو نکالی جاتی تو وہ بھی سوکھ جاتا۔ میں نے اپنے بچپن میں (رح )
سے
اتنی گالیاں سیکھ لیں کہ بعد میں مجھے کسی گالی کو یاد کرنے کی ضرورت محسوس نہ ہوئی ۔ ایک دن (رقمے ) پر کسی
نے رنگ نہیں ڈالا تو موصوف بازار والوں پر پھر گالیاں بکنے لگ گیا کہ آج یہ۔۔۔ پتا نہیں کہاں مرگئے ہیں۔
آج کسی نے مجھ پر رنگ نہیں پھینکا۔
ہائے وہ دور ۔۔۔ وہ لوگ۔ وہ زمانہ۔ وہ بچپن ۔ یہ ہمارے میٹرک کے دور کی باتیں ہیں۔ کوئی
بارات جارہی ہوتی تو ہم بن بلائے اس میں شامل ہو جاتے ۔ ڈھول پر خوب بھنگڑا ڈالتے اور کبھی کبھی تو بارات
کے ساتھ کھانا بھی کھالیا کرتے تھے۔
میں جب زرعی یو نیورسٹی فیصل آباد پڑھنے کے لیے آیا تو یہاں کا ماحول ہی کچھ اور تھا۔ قدم قدم پر
بکھرے رنگ اور یہ رنگ باتیں بھی کرتے تھے۔ مجھے بھی رنگوں کی زبان آتی تھی تب میں نے سوچا کہ شاعری
کے لیے یہ آب و ہوا بہت موزوں ہے۔ کہیں چھوٹی بحر کی غزلیں تو کہیں محبت سے بھر پو نظمیں ہر روز پڑھنے کو
ماتی تھیں۔ میں یہاں یو نیورٹی میں زیر تعلیم تھا تو ادھر میرے شہر عارف والا میں ادبی سرگرمیاں اپنے پورے
جو بن کے ساتھ جاری و ساری تھیں۔ یہ عارف والہ کی واحد ادبی تنظیم مجلس فکر اقبال کا دور تھا۔ باقاعدگی سے
ہفتہ وار تنقید کی اجلاس ہوتے اور آئے دن مشاعرے بھی ہوتے رہتے تھے۔ عارف والا کے ان مشاعروں
میں ملک کے نامور شعراء کرام احمد ندیم قاسمی عطاء الحق قاسمی، منیر نیازی ظفر اقبال، قتیل شفائی، محسن نقوی
امجد اسلام امجد حسن رضوی، نوشی گیلانی ڈاکٹر ریاض مجید کے علاوہ ملک کے دوسرے نامور شعراء بھی تشریف
230
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
لاتے رہے۔ عارف والا کی ادبی روایت بہت مضبوط ہے۔ میرے اس شہر میں قاضی حبیب الرحمن
الفت رسول، قاضی ظفر اقبال رانا غضنفر عباس محمود فریدی اور یونس متین جیسے نابغہ لوگ آج بھی موجود ہیں۔
اردو ادب میں جن کا کام ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔ خاص طور پر میرا دوست یونس متین جس نے اپنے دور جوانی
میں ہی یعنی 1988ء میں یورپ کا پہلا منظوم سفرنامہ لکھ کر اردو ادب کی تاریخ میں اپنا نام ہمیشہ ہمیشہ کے لیے
لکھوالیا ہے۔ اتفاق سے اس کتاب میں دیباچے کے طور پر میرا بھی ایک مضمون شامل ہے۔
انسان ماضی، حال
اور مستقبل کی اس تر مورتی سے
کبھی باہر نہیں نکل سکتا۔ ہر گز رنے والا دن ماضی
بن جاتا ہے۔ میرے ماضی میں کہیں دور پڑا ہوا بچپن میرے جسم سے کٹ کر بھی میرے ساتھ جڑا ہوا ہے۔
میں نے زرعی یونیورسٹی کی سب ہریالی وسعتوں میں بہت سے گل کھلتے دیکھے اور بہت سے گل
کھلائے بھی۔ انہی پھولوں کی کیاریوں میں کھیلتے کھیلتے مجھے احساس ہوا کہ میں بالغ ہو چکا ہوں ۔ پاکستان آرمی
کو بالغ جوانوں کی ضرورت ہوتی ہے سو میں نے آرمی جوائن کر لی ۔ آرمی میں آٹھ سال سروس کرنے کے بعد
میں سول سروس میں آ گیا۔ سول سروس میں وفاقی حکومت کے علاوہ تین صوبوں یعنی صوبہ سرحد جواب خیبر
پختونخوا صوبہ بلوچستان اور پنجاب کے پانچ اضلاع میں بطور ڈپٹی کمشنر اور DCO خد مام انجام دیں اور جہاں
بے شمار حسین یادیں ہیں وہاں کچھ تلخ یادیں بھی ہیں جیسے بطور ڈپٹی کمشنر زیارت مجھے زیارت سے کوئٹہ دوران
سفر افغانستان کے ایک گروہ نے جس کی کمانڈ ملا عبدالسلام را کٹی کر رہا تھا، اغواء کر کے افغانستان لے گیا اور
صوبہ زابل کے سنگلاخ پہاڑوں میں پابند سلاسل کر دیا۔
اس واقعے کا پس منظر کچھ یوں تھا کہ افغان جہاد ختم ہونے کے فورا بعد امریکہ اپنے سنگر پنے سنگر (Stinger)
میزائل واپس جمع کر رہا تھا۔ کمانڈ مار کٹی اس پر راضی نہ تھا۔ پاکستان کی فورسز نے راکٹی کے اسلحہ خانہ پر چھاپہ
مار کر میزائل اٹھا لیے جس پر ملا را کٹی بے حد خفا ہوا۔ اسے میزائل کے بدلے رقم کی پیشکش کی گئی لیکن اس نے
انکار کرتے ہوئے میزائل واپس طلب کئے ۔ حکومت پاکستان کے انکار پر ملا را کٹی نے حکومتی اداروں پر کمانڈو
ایکشن شروع کر دئیے اور اس سلسلہ میں اس نے ہمارے عسکری اور سول اداروں پر حملے اور اغواء کا سلسلہ شروع
کر دیا۔ اسی دوران دو چینی انجینئر جو کسی منصوبہ پر کام کر رہے تھے انہیں بھی اور بارہ دیگر پاکستانی انجینئروں کو
اغواء کر لیا اور مطالبہ وہی میزائل کا تھا اور یہ سلسلہ تقریبا ڈیڑھ سال جاری رہا اور پھر قرعہ میرے نام نکلا تا کہ
231
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ۔
حکومت پر مزید دباؤ بڑھ سکے۔ بہر حال مجھے ساڑھے چار ماہ پہاڑوں میں لوہے کے
کنٹینر میں قید رکھا گیا
حتی کہ سعودی عرب کی مداخلت سے میری رہائی ممکن ہو سکی۔
ان
تمام تلخ و شیر میں یادوں میں اہمیت بچپن کی یادوں کی ہے۔ میں آج بھی اپنے بچپن کے سر میں ہوں۔
میں جب کبھی بچپن کی گلیوں میں جاتا ہوں تو وہاں میری خود مجھ سے ملاقات ہو جاتی ہے۔
میں اب بھی ماضی کی گلیوں میں جا نکلتا ہوں
پڑی ہے ٹاٹ پہ تختی ، قلم ، دوات کے ساتھ
232
عکسی مفتی
عکسی مفتی ، نامور ادیب ممتاز مفتی کے صاحبزادے ہیں اور پاکستانی ثقافت کے تحفظ کے حوالے
سے معروف ہیں، انہوں نے لوک ورثہ میوزیم کے بنیاد رکھی اور کئی برسوں کی محنت سے اسے ایک
انسائیکلوپیڈیا بنا دیا۔ وہ کئی کتابوں کے مصنف بھی ہیں)
کالج سے مستعفی ہونے کے کچھ عرصہ بعد ہی مجھے وزارت تعلیم سے ایک وظیفہ مل گیا چارلز یونیورسٹی
برگ چیکوسلا دا کیہ کا غذات پر تو کئی ہزار کرونے کا ماہانہ وظیفہ تھا۔ میں نے دل ہی دل میں کئی خواب سجالیے ۔
ایک تو باہر جانے کا شوق اور یہ خواہش کہ میں شاید ہر وہ چیز خرید سکوں گا جو مجھے پاکستان میں میسر نہیں۔
پراگ پہنچا تو سب خواب دھرے کے دھرے رہ گئے ، جب مجھے یہ پتا چلا کہ وہ ہزار ہا کرونے بس
اتنے ہی ہیں کہ ہاسٹل کے کمرے کا کرایہ اور Menza کا کوپن خرید سکوں۔
چیکو سلاوا کیسا Socialist Communis ملک تھا اس پر اس وقت تک روس کی حکمرانی تھی۔
میزہ میں لمبی لائن لگانی پڑتی۔ قیدیوں کی طرح اپنا اپنا تھال ہاتھ میں پکڑے انتظار کرنا پڑتا۔ باری آنے پر
موٹی بھاری بھر کم Matron یا باور چنیں جن کی بڑی بڑی ٹانگوں Varicoss veins جابجا بکھری ہوتی
ان کی کوشش ہوتی کہ وہ جلد از جلد کھانا بانٹیں اور چھٹی کریں۔
میری باری آتی تو لائن چند لمحے کے لیے رک جاتی۔ میں اشاروں اور ٹوٹے پھوٹے پتیک الفاظ
میں پوچھنے کی کوشش کرتا کہ Pork تو نہیں پکا اور یہ بھی باور کرانے کی کوشش کرتا کہ میں اس کا گوشت نہیں
کھاتا۔اس پر میٹرن سیخ پا ہو جاتی اور میری کسی بھی بات کو اہمیت دیے بغیر ٹھیک سے میری پلیٹ میں کھانا شیخ
دیتی اور ایسے غصیلے انداز میں مجھے گھورتی کہ میں جلدی سے کھانا لے کر دم دبا کر وہاں سے بھاگتا۔ روزانہ
میرے ساتھ یہی ہوتا۔ لائن میں کھڑے کھڑے اس کے خوف سے سوچتا کہ یہ مجھے پھر سے بے عزت کرے
گی۔ حال میں موجود تمام غیر ملکی مجھے یوں دیکھیں گے جیسے غیر مہذب جانور ہال میں گھس آیا ہو اس کے باوجود
میری باری آتے ہی لائن کچھ لمحوں کے لیے رک جاتی۔ میں دوبارہ چیک الفاظ کے نئے انتخاب کے ساتھ
233
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پوچھنے کی کوشش کرتا کہ آج کیا پکا ہے اور وہ میری نقل اتار کر بولتی ۔
کیا پکا ہے۔ میں یہ نہیں کھاتا میں وہ نہیں کھاتا۔ کھانا ہے تو کھاؤ میرا دماغ مت چاہو ۔ آ جاتے
ہیں پتہ نہیں کہاں سے“
اونچی اور کرخت چیک زبان میں میٹرن میری خوب بے عزتی کرتی ۔ ہمیشہ کی طرح پھر سب کی
آنکھیں میری جانب اٹھ جا نہیں اور مجھے تمام لوگ ہوں گھورتے جیسے میں کسی اور دنیا سے آیا ہوں ۔ حسب
دستور میٹرن کھانا میری پلیٹ میں پٹختی اور میں بھاگ بھاگ کر الگ میز پر بیٹھ جاتا۔
کئی دن یہ تماشا لگا رہا پھر مجھے کھانا کھاتے اور میز ہ جانے سے وحشت ہونے لگی میرے پاس
اتنے پیسے نہ ہوتے کہ کہیں اور جاکے کھانا کھا سکتا سوڈرتے ڈرتے سہمے سہمے اپنی باری پر پھر وہی سوال اٹھاتا۔
آج کیا پکا ہے؟ سور تو نہیں پکا؟“
ساتویں دن جب میں نے اس میٹرن کے سامنے کھانے کا تھال رکھا تو یہ دیکھ کر میری حیرت
کی انتہا
نہ رہی کہ وہ مجھے دیکھ کر مسکرا رہی تھی۔ پھر بڑی شفقت پیار اور محبت سے بولی ۔ ٹھہر وتم آج یہ کھانا نہیں کھانا
آج سور پکا ہے۔ میں تمہارے لیے انڈے پکا کر لاتی ہوں"
میں دنگ رہ گیا کہ یہ کرشمہ کیسے ہو گیا۔ پھروہ اونچی آواز میں سب کو مخاطب کر کے کہنے لگی۔
یہ واقعی سور نہیں کھاتا پلیٹ میں ویسا ہی چھوڑ جاتا ہے۔ اور بھوکا رہتا ہے۔ میں نے بہت سے
لڑ کے دیکھے ہیں جو دور دراز کے اسلامی ملکوں سے آتے ہیں لیکن چند ہی دنوں میں جو دوں کھا لیتے ہیں۔ لیکن
یڑ کا واقعی نہیں کھا تا اور بھوکار رہتا ہے“
پھر مجھ سے محبت سے مخاطب ہوئی۔ " تم فکر نہ کرو جب تک میں ہوں تمہیں سور نہیں دوں گی
تمہارے لیے کچھ اور بنایا کروں گی“
چیکوسلاوا کیہ جیسے دہرے ملک میں یہ میرا پہلا تلخ تجربہ تھا۔ جیت ہمیشہ Conviction کی ہوتی
ہے۔ اگر آپ
کا ارادہ پختہ ہو اور آپ کا عمل اس ارادے
کی تائید کرتا ہوتو دنیا کی کوئی طاقت اس کے سامنے
کھڑی نہیں رہ سکتی اور ہمارے یقین محکم پر آخر کا ر ہار ماننے پر مجبور ہو جاتی ہے۔
سینٹ میری مشنری سکول میں انگریز ہیڈ ماسٹر صاحب کو فادر کہا جاتا تھا گھر پر مفتی جی کو میں ہمیشہ ابا
234
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کہتا تھا اس طرح میری زندگی دو ابوؤں کے درمیان پروان چڑھی۔ میں بغیر کسی محنت کے آخری دنوں میں
امتحانوں کی تیاری کچھ اس چالا کی سے کرتا کہ کلاس میں میری پوزیشن پانچویں یا تیسری ہی رہی ۔ جب میں
فورتھ سٹینڈرڈ یعنی آٹھویں جماعت تک پہنچا تو یک لخت میری پوزیشن ستائیسویں ہوگئی۔ فادر تھا نیسن نے جو
میری سالانہ رپورٹ تیار کی اس پر جا بجا سرخ نشانات لگا دیئے اور نیچے لکھ دیا۔ کسی کو بہت زیادہ محنت کرنی
ہوگی اگراس نے اپنی کھوئی ہوئی پوزیشن دوبارہ حاصل کرنی ہے۔ لہذا اس
کی تعلیم پر گھرپر بھی توجہ دی جائے ۔“
ہر بچے پر فرض تھا کہ رپورٹ کارڈ پر والدین یا سر براہ کے دستخط کروا کے لائے۔ اس طرح اس بات کو یقینی بنایا
جاتا کہ رپورٹ
کارڈ گھر پر والدین بھی دیکھیں اور اس پر عمل کریں۔
میں نے ڈرتے ڈرتے رپورٹ کارڈ والد کے سامنے رکھا تو میری حیرت کی انتہا نہ رہی۔ انہوں
نے مجھے کچھ نہ کہا اور دستخط فرمادیئے۔ میں مطمئن ہو گیا کہ یہ مصیبت سر سے مل گئی ہے لیکن اگلے ہی روز جب
میں نے دیکھا کہ وہ رپورٹ گھر کی بیٹھک، جہاں سب مہمانوں کو بٹھایا جاتا ہے والد کے دستخط اور فادر تھائیسن
کے ریمارکس اور سرخ دائروں کے ساتھ ایک فریم میں آویزاں تھی اور ہر آنے جانے والے کی توجہ کا مرکز تھی تو
میری ندامت اور پریشانی کی انتہا نہ رہی۔ بقیہ سارا سال میں اپنا منہ چھپا تا رہا۔ کوئی بھی گھر آتا تو میں اس
طرح غائب ہوتا جیسے میرا ان لوگوں سے یا اس گھر سے دور دور تک کوئی تعلق ہی نہیں۔
تین مہینے بعد جب سہ ماہی امتحانوں میں میری پوزیشن دوبارہ پانچویں آئی تو تب میری جان چھوٹی
اوراس فریم کو اتار لیا گیا۔ اب میں سوچتا ہوں اگر میرے والد محترم روایتی طریقے سے مجھے جبراً پڑھنے کو کہتے
یاڈانٹ ڈپٹ کرتے مارتے، بندشیں لگاتے تو شاید اس کے نتائج مختلف ہوتے۔
فورتھ سٹینڈرڈ کا امتحان پاس کرتے ہی فادر تھا ئیسن نے مجھے دسویں کے بجائے جونیئر کیمرج میں
منتقل
کر دیا۔ اس پر مفتی جی برہم ہو گئے اور پہلی مرتبہ مجھے لے کر سکول پہنچ گئے ۔ وہ اس بات پر مصر تھے کہ عکسی
میٹرک کرے گا جبکہ فادر تھائین کہتے تھے کہ عکسی جونیئر کیمبرج کرے گا اور پھر سینیئر کیمبرج میں جائے گا۔
سکول کے فادر اور گھر کے ابا اس بات پر لڑ پڑے، میں دونوں کا منہ تکتا رہا۔ ابا کی ضد مشہور تھی اور فادر تھا ئیسن
بھی پیڑا کیا انگریز تھا، دونوں میں ٹھن گئی۔
ابا نے آخر کار الٹی میٹم دے دیا۔ اس کا ابا میں ہوں میں عکسی کو سکول سے اٹھالوں گا ۔‘ فادر تھا ئیسن
235
ہتے ہو لئے دن یاد آ تے ہیں
نے اسی اعلان کر دیا کہ سکول کا نادر میں ہوں میں کسی کو سکول سے نکال دوں گا لیکن میٹرک میں داخلہ نہیں دوں
گا۔ میں پریشان حال کسی را کا اور کبھی قادر کا منہ تکتارہا۔ اہا مجھے گھر لے آئے اور بڑے اعتماد سے بولے لکھی
م کرنے کا آنا ہے میں تمہیں خود پڑھاؤں گا۔ دسویں کا حساب میرے سر سے گزر گیا۔ انگریزی سکول میں
میں نے بھی حساب پڑھائی نہ تھا۔ ملتی صاحب کو جب ز واضعاف اقل اور بنوں کے سوالات مجھے کھانے
پڑے تو وہ خود بھی ٹپٹا گئے ۔ مطلب یہ کہ ان کا حساب بھی میری طرح کمزور تھا گھر کی ٹیرس پر کھڑے نہیں
نے میرے گالوں پر زناٹے دار تھپڑ رسید کر دیے۔
ہمارے ہمسائے طارق سید ہارون اور طاہر سید ہارون میری پٹائی کا تماشا دیکھ رہے تھے۔ اگے
دنوں میں پورے محلے میں میرا ریکارڈ لگاتے رہے۔ چونکہ وہ دیکھ رہے تھے اس لیے میں نے خاموشی اور
بہادری سے مار کھائی۔ میں نے سنا ہوا تھا کہ ملتی ہی بڑے سخت گیر ماسٹر رہ چکے ہیں لیکن میری زندگی میں اس
سے پہلے نہ اس کے بعد انہوں نے میری طرف کبھی ایک انگلی بھی نہیں اٹھائی ۔ بھلا ہو میرے بچپن کے دوست
عاصم حمید کا جس نے راولپنڈی سیڑھیوں والے پل کے پاس ایک حساب کے ماسٹر سے میرا تعارف کرایا۔ اس
ماسٹر صاحب نے یہ مشکل مرحلہ طے کرنے میں میری مدد کی۔
میں لا ہور قلعہ میں مائی جنداں کی حویلی کے نیچے کھڑا تھا۔ سامنے بورڈ پر تحریرتھا یہ آثار قدیمہ کی
حکمیت ہے اور پاکستان کا اہم اثاثہ ہے اس کی دیوار پر لکھنے والے کو پولیس کے حوالے کیا جائے گا۔ وفت
سامنے چنار پاکستان پر سیاسی ریلی کے انتقام پر جمعیت کے چند نو جوان رکن اس احاطہ میں داخل ہوئے۔
میوزیم کی ساحی دیوار پر گندے رنگ سے سیاسی نعرے تحریر کرنے لگے تو میوزیم کا باوردی محافظ ان کو روکنے
ہاں آمد کی دیوار پلکھنا منع ہے آپ براہ کرم دیوار پر لکھیں ۔
لڑکے بے جابت کرنے لگے اور دیوار پر لکھتے رہے اس پر گرما گرمی شروع ہوگئی ۔ حافظ ایک تھا
وے پانی ۔ انہوں نے محافظ کی خوب درگت ہائی۔
اور بال زیادہ ہوا تو میوزیم کا انچارج افسر Curator اپنی کرسی چھوڑ کر مجبورا باہر آ گیا۔ اس کے
آتے ہیں جمعیت کے لڑکوں نے حافظ کی زور دار کایت شروع کر دی کہ یہ بدتمیز ہے، اس نے گالی دی ہے اس
کو نہ مانوں نے تیر نہیں سکھائی کہ ہم جیسے سیاسی کارکنوں کے ساتھ کیسا برتاؤ کرتا ہے۔ یہ سن کر میوزیم کا
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں۔
Curaton اولی محافظ پر برس پڑا اس نے بے چارے محافظ کی ایک نہ سنی سامنی دیوار پر تحریر کوکی طور پر نظر انداز
کرتے ہوئے اسے ڈانٹ ڈپٹ کر بری طرح بے عزت کر دیا۔
ے چار حافظ یہ دیکھ کر کہ اسکا اپنی بڑا افسراس ادارے کے قوانین کا پاس نہیں رکھتا اور اس کی
یکھنے کو تیار ہیں چپکے سے ہم کر چلا گیا۔
میں سیب تماشا خاموشی سے دیکھتارہا۔
میرے بچپن کے دوست ڈاکٹر جہانگیر کے والد M E S میں ایگز یکنوانجینئر کے عہدے پر فائز
تھے۔ کہاں بہار شخصیت تھے۔ ان کے چہرے کی بشاشت اور شخصیت کی دلفریبی ہمیشہ ان کی یادکو تازہ رکھے
گی ۔ ایک دن مجھے کہنے لگے "عکسی تمہیں معلوم ہے کہ فوجی ورکشاپ میں جہاں میں کام کرتا ہوں بہت سے
یریکل انجینئر ہیں۔ سرکار کے بڑے بڑے تعمیراتی کام کرتے ہیں لیکن اگر ہم میں سے کسی کو یہ گمان گزرے
ک کوئی ایک انجینئر رشوت لیتا ہے تو ہم سب مل کر اس کا بائیکاٹ کر دیتے ہیں اس سے بول چال ختم کر دیتے
ہیں اس کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا کھانا پینا معیوب سمجھتے ہیں تا کہ وہ شرمندہ ہو اور اپنی بری عادت سے باز رہے۔
ماندی پلٹ گیا اب الٹا جو شخص رشوت نہ لے اس سے اجتناب کیا جاتا ہے۔ دیکھو کس کیا الٹا زمانہ آیا ہے
ہمارے وقتوں میں ایسا نہیں تھا۔
1969 میں جو نہی میں Ph.D کے بعد ملک واپس پہنچا تو میرے سر پر پاکستان کی لوک شاعری
وفیانہ کلام اور دیہی ثقافت کا بھوت سوار تھا۔ میری خواہش تھی کہ میں اس اہم ترین ورثہ کو کسی طرح فروغ
اسے کہوں جو عدم توجہ کا شکار تھا۔ مجھے راستہ ہی نہیں سمجھائی دیتا تھا۔
والد صاحب خاموش تھے اپنی گہری محبت کے باعث وہ کسی گلے کا اظہار نہ کرتے لیکن میں جانتا تھا
کہ نہیں مجھ سے بڑ کی تو قعات تھیں۔ سول سروس کی تیاری میں نے ادھوری چھوڑ دی۔ کالج کی پروفیسری بھی
ادھوری چھوڑ آیا۔
سے بالا تر تھا۔
اب فلسفہ میں Ph.D کے بعد کافیاں لوک موسیقی صوفیانہ شاعری سے والہانہ لگاؤ کسی کی بھی سمجھ
بہت سے لوگوں نے سمجھانے کی کوشش کی میں سمجھتا بھی تھا لیکن کچھ کام نہ آیا۔ میرا اشتیاق مزید
237
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بڑھ گیا۔ والد کے ہم عصر ادیب دوست اشفاق احد کے
رشتہ دار جناب آغا بابر راولپنڈی کی جانی مانی شخصیت
تھے۔ معاشرے میں ان کی بڑی عزت اور اثر در سوخ تھا۔ ان دنوں وہ راولپنڈی آراس کونسل کے سربراہ تھے۔
ایک دن وہ مجھے اپنے ہمراہ دفتر لے گئے ۔ دروازہ بند کیا مجھے کرسی پر بیٹھنے کو کہا اور سمجھانے گئے ۔ کسی تم نے
کبھی گاؤں کے کمہار کو برتن بناتے دیکھا ہے۔ وہ بھی گوندھی ہوئی مٹی کو پیسے پر رکھ کر مختلف مراحل میں کسی
طرح حتمی شکل دیتا ہے۔ یہ کمہار کا پہیہ ایک مدار میں حرکت میں آتا ہے۔ اگر یہ اپنے مدار سے بہٹ جائے تو
تحمیل بھی رک جاتی ہے۔ یکی !"
انہوں نے بات جاری رکھتے ہوئے کہا۔
پنجاب میں کمہار کے پیسے کو چک کہتے ہیں“
انہوں نے نظریں اٹھا کر غور سے میرے چہرے کو دیکھا۔ کسی تمہیں کیا ہو گیا ہے۔ تم چک سے اتر
چکے ہو۔ اپنے مدار سے ہٹ گئے ہو۔ پڑھے لکھے ہوPh.D کر آئے ہوا اچھی خاصی پروفیسری کرتے تھے۔
اب لوک گیتوں پر کام کرنے کا شوق چرایا ہے تمہیں؟
آغا بابر صاحب درست کہہ رہے تھے۔ ہر زاویہ نگاہ سے میں ہی غلط تھا۔ لیکن حسن اتفاق دیکھئے انہی
دنوں وزارت تعلیم کے تحت Santa Cecilia Academy, Rome کے ایک ایکسپرٹ فوک
لورست مسیر نگیب کو پاکستان بھیجا گیا تا کہ وہ یونیسکو کے پروگرام اور پالیسی کے تحت پاکستان کو فوک اور پر کام
کرنے کی ترغیب دیں۔
مجھے اس کے ساتھCounter Part کی حیثیت سے منسلک کر دیا گیا۔
جناب تنویر احمد خان وزارت کے ڈپٹی سیکرٹری تھے۔ جو بعد میں پاکستان کے فارن سیکرٹری بھی
رہے۔ حسب دستور تنویر احمد خان نے فائل پر فوراً ایک عمارتی ڈھانچہ کھڑا کر دیا جس کا نام Popular
Music Missi رکھا گیا۔ دور کی مشن کو پانچی گیت ریکارڈ کرنے پر مامور کر دیا گیا۔ سمیر نیب فیلد کا، ہر
تھا۔ اسے میز کرسی یا کاغذ پنسل سے کوئی لگاؤ نہ تھا اور مجھے نوکر شاہی کا کوئی تجربہ نہ تھا۔
ہم ٹیپ ریکارڈ لے کر گاؤں گاؤں مارے مارے پھرتے ۔ اور چند ہی ماہ میں دو سو گھنٹوں سے زائد
زیاب ریکارڈنگ کی۔ جس میں تقریبا دو ہزار پانچ سو گائیک داستان گو بھرائیں، مراسی لوک ساز بجانے
238
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
والے نٹ بازیگر ساکی خانہ بدوش نوشکی والے اور عوامی شاعری حرفی اور بیت گانے والے ریکارڈ کئے گئے ۔
ان نے ہمیں نیا یاری و پرکوئی نہیں جاتا تھا۔اس وقت سیکرٹری سائنسدان تھے اوران کو وفات سے
کوئی لگاؤ نہیں تھا۔ جناب تنویر احمد خان کو لندن میں ایجو کیشن کو نصلر تعینات کر دیا گیا ہے۔ ان کی غیر موجودگی
میں جوانک سیکرٹری صاحب نے فروعی اور بے کار کھتے ہوئے Popular Music Mission کو بند گر
دیا۔ ایسی صورتحال میں ہمیں کہا گیا کہ پانچ ہزار روپے کا فوری حساب کتاب داخل کرایا جائے۔
سیر تکیب اور میں عالم حیرت میں دوگم گشتہ روحوں کی طرح منسٹری کے کمروں کو کھوجتے ہوئے
ا فرمتعلقہ سیکشن آفیسر تک پہنچ پائے۔ سیکشن آفیسر نے یونیسکو ایکسپرٹ کا پاس نہ رکھتے ہوئے ہم دونوں کو
آڑے ہاتھوں لیا۔
فرمانے لگے ۔ " آپ کا مشن بند کر دیا گیا ہے۔ نہ تو اس مشن کا کوئی دفتری ڈھانچا ہے نہ فون نہ
پی اے یا کرک ۔ پچھلے تین ماہ سے سرکار نے ڈی او لیٹر مراسلے، میمورنڈم فائلیں اور ڈائر کٹو آپ
کو بھیجے لیکن
سب کے سب واپس آگئے ۔ ڈاک Undelivered واپس آ گئی ۔“
ہم نے لاکھ سمجھانے کی کوشش کی کہ مشن کے اغراض و مقاصد گاؤں گاؤں جانا اور پاکستان کی
لوک موسیقی اور لوک روایات کو از سر نو تلاش کرنا اور ریکارڈ کرنا تھا نہ کہ دفتری ڈھانچا کھڑا کرنا ۔ حضور والا اس
مشن کا کام سرکاری محکمہ بنانا نہیں دور دراز کے علاقوں میں فیلڈ کا کام کرنا تھا۔ اس پر سیکشن آفیسر چڑ گئے۔
فرمانے لگے۔ "اچھا تو لوک گیت اکٹھے کرنے کو آپ کام سمجھتے ہیں ! یہ کیسا کام حضور والا ؟ اور پھر یہ
توقع بھی رکھتے ہیں کہ سرکار آپ
کو تخواہ بھی دے اور آپ دونوں کو یوں کھلے کھاتے سرکاری خرچ پر گھومنے
پھرنے اور میر و سیاحت کی اجازت بھی دے۔ مفتی صاحب ہی فرمائیں یہ تو باہر سے آیا ہے۔ اسے ہمارے
ملک کے احوال اور سماجی اقدار کی کوئی سمجھ نہیں ۔ آپ تو پاکستانی ہیں ۔ پڑھے لکھے ہیں ۔ باشعور ہیں
پیلوک گیت اکٹھے کرنا سر کاری کام ہے؟
جوائنٹ سیکرٹری صاحب نے تو فائل پر یہ بھی رقم کیا کہ آپ
کو جوائیڈ وانس پانچ ہزار روپے دیئے
گئے تھے واپس کئے جائیں ۔ آپ کی خوش قسمتی ہے کہ میں نے اپنی تجویز میں لکھا ہے کہ آپ سے ان روپوں کا
حساب نہ لیا جائے۔
239
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سمیر نگیب حیرت سے سیکشن آفیسر کی شکل دیکھتا رہ گیا۔ اسے کچھ مجھ نہیں آیا۔ وہ مجھے باور کرانے کی
کوشش میں رہا کہ اگر حکومت پاکستان اس پروجیکٹ کو جاری رکھے تو یونیسکو کی طرف سے وہ تمام پروفیشنل
اکو پمنٹ اور نایاب ریکارڈنگ اس پاکستانی مشن کو دے دی جائیں گی۔ مستقبل میں بھی مزید مالی امداد اور
اکو پمنٹ ملنے کی امید ہے لیکن سیکشن آفیسر نے ایک نہ سنی اور وہ یہی کہتے رہے اس مشن کا نہ کوئی وجود ہے نہ
دفتری ڈھانچا۔ وزارت کے سینئر جوائنٹ سیکرٹری اپنا فیصلہ دے چکے ہیں۔ لوک گیت اکٹھے کرنا بے مقصد ہے
لہذا حکومت پاکستان کا فیصلہ ہے کہ مشن منسوخ کر دیا جائے اور اس کام پر کسی قسم کے پیسے نہ خرچ کئے جائیں۔
بھلا آپ ہی بتائیے، جس مشن کا کوئی دفتر نہ ہو جس کا کوئی ڈھانچا ہی نہ بنایا گیا ہو جس کا کوئی
ٹھکانہ ایڈریس یا فون اور ذیلی سٹاف نہ ہو اس مشن کے جاری رہنے کا کوئی جواز بنتا ہے؟“
اگلے ہی ہفتے سمیر نگیب تمام ٹیپوں اور ا کو پمنٹ کے ساتھ پیرس روانہ ہو گیا۔
میں خالی ہاتھ گھر واپس آگیا۔
یہ حکومت کے سول سیکرٹریٹ اور سیکشن آفیسر کے ساتھ میری زندگی کا پہلا پہلا واسطہ تھا۔
مقبلة
240
پروفیسر ڈاکٹر محمد قاسم بگھیو
ا اگر حمد قاسم بگھی معروف ماہر تعلیم، سماجی سائنس
دان اور متفق ہیں۔ سماجی لسانیات ان کی دل چھی
کا اہم میدان ہے اور انہوں نے اردو، سندھی کے باہمی روابط طرز کلام اور لسانی تبدیلیوں سے
متعلق مثالی کام کیا ہے۔ ان کی اب تک چار تحقیقی کتب شائع ہو چکی ہیں )
کسی بھی شعوری کردار کی بنیاد اس کے ابتدائی ماحول اور سماجی تعلقات پر استوار ہوتی ہے۔ داخلی
زندگی کے احساسات اور بیرونی حقائق اسے ثقافت اور تہذیب سے وابستہ رکھتے ہیں۔ ایک عوامی شخص کے
لیے اجتماعات کی نفسیات کا علم بہت ضروری ہے۔ اور ہم نہ عوامی ہیں اور نہ ہی ہمارا شمار خواص میں ہوتا ہے۔ یہ تو
بھائی عطا لحق قاسمی صاحب کی محبت اور مردم شناسانہ نظر ہے کہ مجھ جیسے طبیعتا خشک اور علمی طور پر لسانیات جیسے
مشکل موضوع سے پنجہ آزمائی کرنے والے کو باذوق لوگوں کے اس اجتماع میں بیتے دنوں کی یادیں شیئر کرنے
کے لیے منتخب کیا ہے جس کے لیے میں ان کا ممنون ہوں اور بولتے ہوئے بات کے بگڑنے کے گناہ سے پناہ
مانگتاہوں۔ اگر کچھ دوستوں کو میری تحریر یا گفتگو میں وہ چاشنی نہ ملے جو انھیں دوسرے مقرروں سے ملی ہے تو
براہ کرم معاف فرمائیے گا۔
میرے بھائی عطا الحق قاسمی ایک بادشاہ گر آدمی ہیں اور مختلف وقتوں پر مختلف لوگوں کو بادشاہ بناتے
رہتے ہیں۔ اس مرتبہ انھوں نے مختلف طبقہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والوں
کو بادشاہ بنانے کا منصو بہ بنایا اور
مکمل طور پر کامیاب بھی ہوئے۔ بادشاہ بنانے کے ذکر سے مجھے ہندوستان کی معلوم تاریخ کا ایک واقعہ یاد آرہا
ہے۔ دروغ برگردن مورخین ہندوستان
کا بادشاہ اورنگزیب عالمگیر ملکی معاملات پر کنٹرول کے بعد اپنے اسیر
باپ شاہ جہان کے پاس تہہ خانے میں گیا اور کہا کہ تم اچھے حکمران اور اچھے باپ تو نہیں تھے لیکن بہر حال
ہندوستان کے سابق بادشاہ کے ساتھ ساتھ میرے باپ بھی ہو۔ میرے لائق کوئی خدمت ہو تو بتاؤ ؟ شاہ جہان
نے کہا کہ مجھے چند نو جوان مہیا کرو تا کہ میں ان سے اپنی یادیں اور تجربات شیئر کر سکوں۔ اور نگزیب نے جواب
241
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
دیا کہ تمہاری بادشاہت کب کی چھن چکی لیکن تمھارے دماغ سے شاہی خیالات نہیں گئے لیکن شاہ جہان کے
برعکس ہم لوگ خوش قسمت ہیں کہ قائمی صاحب نے ہمیں بیتی یاد میں بیان کرنے کا موقع فراہم کر کے ہمیں
بادشاہ بنا دیا ہے۔
کا نفرنس کا موضوع تو " بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ہے لیکن میرا اپنے ماضی سے اتا گر اور
مضبوط تعلق رہا ہے کہ وہ دن بھولتے ہی نہیں ۔ سو بقول شاعر :
میر الیڈر بننا
ہم تو اس کو بھول ہی پائے نہیں ہیں
یاد تو ہم تب کریں جب بھول جائیں
1969ء میں جب میں میٹرک کا طالب علم تھا۔ فیلڈ مارشل ایوب خان کے خلاف طلبہ اور
مزدوروں کی تحریک زوروں پر تھی ۔ ذوالفقارعلی بھٹو، جو اس تحریک کو لیڈ کر رہے تھے، گرفتار کر لیے گئے۔ تحریک
نے مزید زور پکڑا تو میرے شہر کے طلبہ بھی کلاسوں کا بائیکاٹ کر کے جلوس کی شکل میں پورا شہر کر اس کر کے
ریلوے اسٹیشن پہنچ گئے ۔ جہاں کراچی سے آنے والی بولان میل پر پتھراؤ کیا گیا۔ ریل گاڑی کے شیشے ٹوٹ
گئے اور بہت سے مسافر زخمی ہوئے ۔ اسٹیشن ماسٹر نے پستول نکال کر فائرنگ کی اور طلبہ نے اسے پکڑ کر ٹھکائی
گردی ۔ اسٹیشن ماسٹر کی آواز نقار خانے میں بھی سن لی گئی اور مغربی پاکستان کے گورنر جنرل موسیٰ نے اگلے ہی
روز ہمارے چھوٹے سے شہر باڑہ کا دورہ کیا اور طلباء کو گرفتار کر کے سزا دینے کے احکامات جاری کر دیے۔ حکام
نے اپنی کارکردگی دکھانے کے لیے 15 سال سے بڑی عمر کے تمام طلبہ کوگرفتار کر کے پابند سلاسل کر دیا بن
میں، میں بھی شامل تھا۔ حالاں کہ میں نہ جلوس میں شامل تھا اور نہ ہی اسٹیشن پر گیا تھا۔ جس وقت یہ سب کچھ
ہور ہا تھا میں بلکہ لائبریری میں بیٹھا اخبارات پڑھ رہا تھا۔ بہر حال 10 دن زندان میں رہنے کے بعد عدالت
میں پیش کیا گیا جہاں پر قطار میں کھڑا کروا کر جج صاحب نے پوچھا تم لوگوں کا لیڈر کون ہے ؟ طلبہ خاموش
رہے، ہمارے وکیل نے درخواست کی کہ جناب یہ طلبہ انتہائی شریف ہیں انھوں نے کوئی جرم یا غیر قانونی
حرکت نہیں کی لہذا انہیں رہا کر دیا جائے۔ جج صاحب نے طلبہ کی فہرست با آواز بلند پڑھنے کے بعد پوچھا
محمد قاسم بگھیو کون ہے؟ میں نے ہاتھ اٹھا کر کہا سائیں میں جج صاحب نے اپنے پورے رعب اور دبدبے سے
242
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کہا۔ اچھا تو تم لیڈر ہوں۔ اس کے بعد ہر پیشی پر قاسم بگھیو اور دوسرے حاضر ہوں کر کے پکارا جانے لگا اور اسی
میرے گلے پڑ تا رہا، جس کی پھانس ریٹائرمنٹ کے بعد بھی محسوس کر رہا ہوں۔
ارا لیا گیا اور سی کی ایسی والے میری یا ان کی کار را اور لیڈر کا یہ چندا
اگریز پروفیسر کی رہنمائی کا طریقہ اور انگریزی کا استعمال
1994 کے اکتوبر میں پی ایچ ڈی کا مقالہ برطانیہ کی یونیورسٹی ایکس میں جمع کرایا۔ شکریے کا ایک
صفی لکھ کر اپنے گریجویٹ ڈائریکٹر پروفیسر مارٹن ایٹکنسن کے پاس گیا کہ اس کو دیکھ لیں۔ پہلے تو انھوں نے
اسے دیکھنے ہی سے انکار کر دیا کہ تمھاری مرضی ہے، جس کا چاہو شکریہ ادا کر و ۔ جب میں نے تقاضا کیا کہ آپ
کے بارے میں ایک جملہ لکھا ہے صرف اسے دیکھ لیں تو انھوں نے ایک شان بے نیازی سے صفحے پر نظر ڈالی،
لکھا تھا۔
It has been always pleasure to converse with Professor Martin Ai
tkinson as Head of the Department, Graduate Director Member of
my Research Committee and an Academician.
جملہ پڑھنے کے بعد فرمانے لگے:
Do you think i am an academician?
میں کچھ حیران سا ہوا ۔ کہنے لگے چلو ڈکشنری دیکھتے ہیں۔ یہ کہتے ہوئے ، انھوں نے اپنے بک شیلف سے
آکسفورڈ کی ڈکشنری نکالی اور ورق الٹنے لگے۔
Here it is, academician
Academician is the person who works in academy such as
Academy of Arts, Academy of Dance, Academy of Science,
Academy of Letters ect. I think am not working for any academy.
heavent further; here is an Academic. Academic is the person who
writes syllabus, teaches in University according to syllabus. So i am
an academic not academician.
243
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میں ایک طویل عرصے سے یو نیورسٹی اساتذہ اور وائس چانسلر صاحبان
کو، اپنے پروفیسر کو کنڈیشن
کہتے سنتا رہا ہوں اور سوچتارہا ہوں کہ ہم کس طرح، انگریزی الفاظ اور اصطلاحات کی ٹانگیں توڑتے اور ان کا
بے دریغ غلط استعمال کرتے چلے آرہے ہیں۔ اس انگریزی پروفیسر کے
انداز رہنمائی کو یاد کر کے آج بھی میری
آنکھیں چھلک جاتی ہیں۔ بقول میر : رانا
پیدا کہاں ہیں ایسے پراگندہ طبع لوگ
افسوس تم کو میر سے صحبت نہیں رہی
انگریز پروفیسر کی رہنمائی اور تربیت کی ایک اور اعلیٰ مثال
ایک دن مجھے اپنے پوسٹ بکس میں پروفیسر پیٹر گل کا لکھا ایک نوٹ ملا کہ کل صبح 9:30 بجے
میرے آفس میں مجھ سے ملو۔ دوسرے دن علی اصبح میں نے ان کے کمرے کے دروازے پر دستک دی۔
اجازت ملنے پر میں کمرے میں داخل ہوا تو دیکھا کہ وہ اپنے سامنے موجود واحد کرسی پر تشریف فرما ایک بزرگ
انگریز خاتون سے محو گفتگو ہیں۔ میں نے اپنے پروفیسر اور موجود خاتون کو ہیلو کہا۔ پروفیسر صاحب نے جوا بامیلو
کہا اور خود اپنی کرسی سے کھڑے ہو کر اس خاتون سے گفتگو جاری رکھی اور تقریبا پانچ منٹ اس سے محو گفتگو بنے
کے بعد اسے جانے کی اجازت دی۔
میری خیر و عافیت پوچھنے کے بعد پوچھا کہ تم اس خاتون کو جانتے ہو؟“۔ میں نے بتایا جی ہاں
مارگریٹ کلینز ہے۔ ہمارا آفس وغیرہ صاف کرتی ہے۔ پیٹر ڈگل نے پھر پوچھا ” تم نے ہماری گفتگو کی طرف
دھیان
دیا ؟ میں نے کہا سرسری طور پر تو انہوں نے کہا ” میں نے جان بوجھ کر صبح اسے بھی بلا لیا تھا تا کہ م
ہماری گفتگوسن سکو تم نے نوٹ کیا کہ اس کے بولنے کا انداز اور انگریزی کتنی پیاری تھی ۔ وہ مجھ سے
زیادہ اچھی
انگریزی بولتی ہے لیکن وہ پروفیسر نہیں ہے۔ میں نے اسے اس لیے بلایا تھا تا کہ تم ہماری گفتگو سنو اور اپنے دل
سے یہ ہم نکال کہ انگریزی اچھی ہونا، علم وفاضل یا پڑھے لکھے ہونے کی دلیل ہے۔ صرف فگر جستجو اور تحقیق
ہی ایک انسان کو عالم بناتی ہے۔ اس لیے آج کے بعد یہ بھی نہ سوچنا کہ تمہاری انگریزی اچھی نہیں ہے۔ ایک
طالب علم کی اس طرح عملی رہنمائی اور ہمت افزائی کرنے پر میں ان
کا ہمیشہ شکر گزار رہوں گا۔
244
ہیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہم لکھتے یاد دسرے اچھے کام کیوں کرتے ہیں؟
رہا۔
جولا ئی 1977ء کی ایک شام میں شیخ ایاز کے ساتھ ان کی رہائش گاہ ( وی سی ہاؤس ) کے لان
میں نہ رہا تھا اور ہم دونوں دنیا جہان کی باتیں کرتے جارہے تھے ۔ ایک نکتے پر رک کر انھوں نے میری طرف
دیکھا اور مجھ سے، یا اپنے آپ سے پوچھا کہ ہم یہ کہتا ہیں کیوں لکھتے ہیں؟ شاعری کیوں کرتے ہیں؟ پڑھتے
پڑھاتے یا لوگوں کونوکریاں وغیرہ دینے جیسے اچھے کام کیوں کرتے ہیں؟ پھر خود ہی جواب
دو یا شاید اس
لیے کہ لوگ ہمیں یاد کریں۔ ہماری واہ واہ اور جے جے کار کریں یا مرنے کے بعد ہماری قبر کے کتبے پر یہ لکھا
جائے کہ یہ شخص جو یہاں دفن ہے۔ اس نے فلاں فلاں بڑے کام کیے: اگر ہم اچھے کام صرف اس لیے گزر ہے
ہیں تو یہ تو بہت چھوٹی بات ہے۔ بہر حال اس شام اچھے خاصے مکالمے کے بعد بھی اس سوال کا واضح جواب
نہیں ڈھونڈ پائے اور یہ سوال میرے لیے ہمیشہ سوال
رہا ...
پھر 29 سال بعد جولائی 2006ء میں برطانیہ میں پوسٹ ڈاکٹریٹ کے دوران میں ایک کتاب
پڑھنے کا اتفاق ہوا۔ جس میں پانچ ایسے سیاسی قیدیوں کے اپنے بچوں، عزیزوں اور دوستوں کے نام خطوط تھے
UNICEB نے چھاپے ہیں۔ ( یہ قیدی امریکہ کو تباہ کرنے کے الزام میں عمر قید بھگت رہے ہیں ) ان
قیدیوں میں سے ایک قیدی نے اپنی بیٹی کو ایک خط میں لکھا تھا کہ " جس وقت میں گرفتار ہوا تم بہت چھوٹی تھیں
اب
تم کافی سمجھدار ہوگئی ہو اس لیے ضروری ہے کہ میں تمہیں اس حقیقت سے آگاہ کروں کہ ہم نے امریکہ کے
خلاف کوئی سازش نہیں کی تھی۔ صرف اس سماج کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہے تھے کہ تم ایک بہتر سماج میں
زندگی گزار سکو ۔ ہماری آنے والی نسل بہتر سماج میں آنکھ کھولے اور زندگی گزار سکے ۔ اس خط کے پڑھنے کے
بعد مجھے ایاز کی طرف سے اٹھائے گئے ان سوالوں کا جواب مل گیا کہ ہم لکھتے کیوں ہیں؟ شاعری کیوں کرتے
ہیں ؟ اور دیگر ا چھے کام کیوں کرتے ہیں؟
ایک وائس چانسلر اور ان کی سادگی
ہم تین طلبہ، طالب علموں کے رہنما کی حیثیت میں کچھ مسائل لے کر وائس چانسلر صاحب کے دفتر
میں گئے ( یہ 1975ء کا واقعہ ہے ) وائس چانسلر نے دفتر میں بیٹتے ہی پوچھا تم لوگ کیا پیو گے؟ پھر فور خودہی
کہنے لگے۔ بہت گرمی ہے اناس پیو اور اردلی کو دو اناس کی بوتلیں لانے کا حکم دیا۔ ہم حیران تو ہوئے کہ ہم
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تین ہیں اور انھوں نے دو بوتلیں منگوائی ہیں لیکن خاموش رہے۔ دوران گفتگوار دلی نے فانشا کی دو بوتلیں لا
کے
ٹیبل پر رکھ دیں۔ وی سی صاحب نے اسے آدھا جگ ٹھنڈا پانی لانے کو کہا اور گفتگو جاری رکھی ۔ پانی آیات وہی
کی صاحب نے دونوں بوتلیں پانی کے جگ میں انڈیلیں، گلاس بھر بھرکے ملایا اور پھر چار گلاس بنائے۔ ایک
اپنے لیے کھا اور باقی تین ہمارے حوالے کرتے ہوئے کہنے لگے یہ اناس ہے ٹھنڈا بھی ہے اور میٹھا بھی۔
اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا
برطانیہ کا ہوم آفس اور فورتھ کلاس سٹیزن
برطانیہ میں تعلیم مکمل کرنے 1994-1989) کے بعد ہوم آفس میں ملٹی پل ویزے کے لیے
اپلائی کیا کہ آتے جاتے رہیں گے۔ ہوم آفس نے ایک ہفتے بعد اپنے آفس انٹرویو کے لیے بلایا۔ اس سے
پہلے میری تعلیم کے دوران ہوم آفس والے ہر سال ہماری یو نیورسٹی آکر پاسپورٹ پPermission to
stay کی مہر لگا دیتے تھے۔ وقت مقرر پر ان کے آفس Harwich گیا۔ تین افسر ایک خاتون اور دو مرد
حضرات اس طرح محو گفتگو ہوئے :
افسر: آپ نے پانچ سال کے ملٹی پل ویزے کے لیے اپلائی کیا ہے۔ ہم سمجھتے ہیں کہ آپ واپس پاکستان
نہیں جائیں گے۔ کیونکہ آپ یہاں زیر تعلیم رہے ہیں ۔ آپ
کی بیگم یہاں جاب کر سکتی ہیں۔ آپ
کو کیمبرج یونیورسٹی میں جاب کی آفر ہے۔ آپ کو بغیر کرائے کے گھر میسر ہونے کے علاوہ یہاں
ساری سہولیات حاصل ہیں۔ ہم نہیں مانتے کہ آپ واپس پاکستان جائیں گے۔ آپ ہمیں تین
یقینی وجوہات بتا ئیں کہ آپ پاکستان جارہے ہیں۔
دو
دوسرا افسر: آپ یہ ذہن میں رکھیں کہ کیمرے لگے ہوئے ہیں اور آپ کی ساری گفتگوریکارڈ ہورہی ہے۔
میں پہلی وجہ : میں پاکستان کا پہلا ریسرچ اسکالر ہوں جس نے سماجی لسانیات کے حوالے سے PhD
کی ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ پاکستان جاؤں اور وہاں مزید اسکالرز کو اس موضوع پر ریسرچ کے لیے
مائل کروں اور زبانوں کے مسائل حل کرنے میں اپنی حکومت کی مدد کروں۔
دوسری وجہ : میں ایک یونیورسٹی میں ایسوسی ایٹ پروفیسر اور اسٹیبلشڈ رائٹر ہوں۔ اس لیے چاہوں
گا اس حوالے سے مزید کنٹریبیوٹ کروں ۔
246
میں:
بیتے ہوئے دان یادآ تے ہیں
تیسری وجہ: میں برطانیہ میں چوتھے درجے کے شہری کی حیثیت سے رہتا نہیں چاہتا۔ جب کہ اپنے
ملک میں ، میں درجہ اول کا شہری ہوں۔
تم کس طرح کہ سکتے ہو کہ یہاں تم چوتھے درجے کے شہری ہو؟ تمہارے یا تہاری فیلی پر بھی کوئی
نسلی ما نہیں ہوا تمہیں یہاں سارے شہری حقوق حاصل ہیں۔ وغیرہ وغیرہ۔
بالکل صحیح لیکن میرا ذاتی مشاہدہ ہے کہ آپ برطانوی خود کو پہلے درجے کا شہری مانتے ہیں ۔ امریکن
اور دوسرے یورپین کو دوسرے درجے کا، ہانگ کانگ، چائنیز، جاپا نیز میشین اور انڈین کو
تیسرے درجے کا جب کہ ہم پاکستانیوں اور دوسرے بہت سے ممالک کے شہریوں کو چوتھے درجے
کا شہری سمجھتے ہو ۔ اس لیے میں یہاں چوتھے درجے کے شہری کی حیثیت سے
رہنا نہیں چاہوں گا۔
اور اگر آپ اجازت دیں تو میں اس درجہ بندی Mircro lever پرڈ سکرایب کروں ، جس کے
بعد ہم برطانیہ میں آٹھویں درجے کے شہری کے طور پر شمار کیے جائیں گے۔
افسر اوکے۔ اوکے۔ اٹس اوکے۔ ہم آپ کو ملٹی پل ویزا اشو کرتے ہیں۔ آپ سے بات چیت کر کے
اچھا لگا۔
پاکستان میں واپس آنے کے ابتدائی سالوں میں ہی احساس ہو گیا کہ پاکستان میں پہلے درجے
کے شہری ہونے والا میرا دعوئی یا مشاہدہ صحیح نہیں تھا لیکن اب ملوں کے نیچے سے بہت سا پانی بہہ چکا تھا۔
247
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پروفیسر ڈاکٹرمحمد مختار
اکٹرمحمدمی معروف دانشور اور ماہرتعلیم ہیں، انہوں نے اپنی زندگی تعلیم کے فروغ کے لیے وقف
کر رکھی ہے )
میں دیکھتا ہوں کہ دریائے ستلج بپھرا ہوا ہے اور اس کی سرکش موجیں میری بستی کے چھوٹے سے
سکول کی عمارت اور اس کے اردگر دایستادہ درختوں سے ٹکرا رہی ہیں ۔ پھر ایک ہولناک آواز سنائی دیتی ہے اور
کئی درختوں کیساتھ سکول کی خستہ اور پرانی عمارت بھی دریا برد ہو جاتی ہے۔ بہر حال ہمارے مہربان استاد
ماسٹرمحمد موسیٰ ہم سب طالب علموں کو قریب ہی ایک خانقاہ میں لے گئے تاکہ تعلیم وتعلم کا سلسلہ جاری رکھا جا
سکے لیکن اقبال کی طرح میں خانقاہ سے بھی غم ناک ہی نکلا۔ بہ امر مجبوری ماسٹر صاحب ہمیں ایک چھتنار درخت
کے نیچے لے گئے اور میں نے اپنی پرائمری تک کی تعلیم اس استاد اور درخت کے زیر سایہ حاصل کی ۔ میں دونوں
کے لیے دعا گو ہوں۔ استاد تو اللہ کو پیارے ہو گئے جن کے لیے میں روز دعا کرتا ہوں البتہ وہ درخت موجود
ہے۔ میں اب بھی کبھی اپنی بستی میں جاتا ہوں تو اس درخت کے پاس ضرور جاتا ہوں لیکن یہ خدا میں نے ستلج کو
بددعا نہیں دی بلکہ میں تو اس کے خشک ہونے پر بھی ویسے ہی افسردہ و دل گرفتہ ہوں جیسے ہاکڑا گھاگھرا اور
پیاس وغیرہ کے خشک ہونے پر ۔ میں تو دعا کرتا ہوں کہ اللہ میرے سارے دریاؤں کو پانی سے بھر دے کہ پانی
ہی زندگی ہے اور پانی نہیں ہے تو زمین تھر تھل اور چولستان بن جاتی ہے۔
پرائمری کے زمانے میں 1965ء کی جنگ ہوئی۔ مجھے خوب یاد ہے کہ ہم نے بھی دوسرے لوگوں
کی طرح اپنے گھر میں ڈبلیو شکل کی خندق بنارکھی تھی۔ ہندوستانی جہاز آتے تو ہم سب لوگ خندقوں میں چلے
جاتے ۔ میں آپ کو اپنی سادگی میں شریک کرتے ہوئے یہ بتانا چاہتا ہوں کہ میں نے خندق میں ماچس اور دیا
رکھا ہوا تھا۔ جہاز آتے ہم خندق میں جاتے اور میں دیا جلا کر پڑھنا شروع کر دیتا۔ یہ تھا اس زمانے میں میرا
بلیک آؤٹ کا تصور۔ وہ تو خدا کا شکر ہے کہ کسی جہاز نے میراد یا نہیں دیکھا۔
بہر حال میں نے مڈل تک کی تعلیم جھانگی والا سکول سے حاصل کی جہاں جناب قادر بخش اور عبد الواحد
248
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میرے پسندیدہ ترین استاد تھے۔ تین سال کا یہ زمانہ بہت خوبصورت تھا کہ بہت سے طالب علم ٹولیوں میں
سکول آتے اور جاتے تھے لیکن یہ عمل ایک حوالے سے بہت خوفناک بھی تھا کہ لوگوں کے پالتو نیز آوارہ کتے
ہوں کوگھیر تے ڈراتے اور اکثر زخمی کر دیتے تھے۔ ایک مرتبہ میں کتوں کے غول سے بچنے کے لیے کھجور کے
ایک درخت پر چڑھ گیا۔ خدا کا شکر ہے کہ کتے درختوں پر چڑھنا نہیں جانتے ۔ آپ شاید تصور کر سکیں کہ دوتین
گھٹے کھجور کے درخت سے چھٹے رہنا کس قدر مشکل کام تھا جو ایک گیارہ بارہ برس کے بچے نے دسیوں کتوں
سے بچنے کے لیے انجام دیا۔ کتے تھک ہار کر چلے گئے تو میں نے اپنے گھر کی راہ لی۔ مجھے سعدی کا یہ خیال
یشہ بات
کرتا رہا کہ میرے شہر میں کتے آزاد پھر رہے ہیں جب کہ روڑے اور پتھر بندھے ہوئے ہیں۔“
میٹرک کے لیے صادق ڈین ہائی سکول بہاول پور میں داخلہ لیا۔ ایک دن تو والد صاحب گھوڑے پر
سکول چھوڑ آئے لیکن وہ یہ کام معمول بنا کر نہیں کر سکتے تھے۔ لہذا مجھے ایک بائیسکل خریدنا پڑی جو کچے راستوں
اور فصلوں میں سے گزرتی تو موسم گرما میں بارشوں اور سردیوں میں اوس کی وجہ سے خراب ہوتی اور ساتھ میں
میرے
کپڑے بھی خراب ہو جاتے۔ مجھے یاد ہے کہ ہائی سکول میں مجھے بھی اپنے کام کی وجہ سے نہیں بلکہ لباس
اور جوتوں پر پڑنے والی شبنم اور گردو غبار کی وجہ سے پٹنا پڑا۔ ایک مرتبہ ایسا بھی ہوا کہ مجھے پڑھنے کے لیے
گھٹنوں گھٹنوں پانی میں سے گزرنا ہوتا تھا تو والد صاحب مرحوم مجھے اپنے کندھوں پر بٹھا کر لے جاتے۔ اس
پانی میں تیرتے سانپ میں نے خود دیکھے ۔
کالج کا زمانہ آیا تو یوں لگا کہ جیسے کالج میں داخلہ ممکن نہیں کہ والد صاحب مجھے اپنے ساتھ اپنے
کاروبار میں شامل کرنا چاہتے تھے لیکن میری والدہ محترمہ مجھے پڑھانا چاہتی تھیں۔ لہذا انہوں نے اپنی بکریوں
میں سے ایک بکری بیچی اور میری فیس ادا کی۔ خاص طور پر مخدوم نقومیاں اور ان
کی زوجہ محترمہ متاز بی بی کا ذکر
کروں گا جنہوں نے مجھے چار سال اپنے گھر میں جگہ دی اور میں آسانی سے اپنی تعلیم جاری رکھ سکا۔ صادق
ایجرٹن کالج میں میرے اساتذہ حامد قریشی، طیب قریشی غفراللہ خان عطاء اللہ اعوان، فروغ جلیل، ڈاکٹر
رانا صدیق ڈاکٹر شوکت اور ڈاکٹر دولت علی زیدی تھے اور یہ سب استاد اپنے اپنے مضمون کے ماہر اور بہت
مہربان تھے ۔
1979ء میں صادق ایجرٹن کالج سے بی ایس سی کرنے کے بعد ہم تین دوستوں اور کلاس فیلو قیصر
249
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ا کہ ارش اور میں نے ری یو نیوری علی آبادمیں ا ا ا ا ا م میں ورون کے ساتھ تھے۔ میں تاوی
زیادہ خاموش رہنے والا آدمی ہوں لیکن ارشد بہت ہنس مکھ بہا تونی اور چرب زبان دوست تھے۔ ہم ریل گاڑی
میں سوار ہوتے تو ارشد مرحوم کی لطیفہ بازی کے باعث لوگ زیادہ تر ان کے قریب جمع ہو جاتے۔ ریل بہت
ست رفتار گاڑی تھی۔ یوں تھے کہ ایک مرتبہ ہم چھ بجے شام کو بہاول پور سے گاڑی میں سوار ہوئے۔ لطیفہ
بازی می مذاق کھانے پینے کے باوجود نیند آگئی۔ صبح پانچ بجے آنکھ کھلی۔ کسی سے پوچھا کہ گاڑی کس اسٹیشن پر
کھڑی ہے؟ پتا چلا کہ ابھی خانیوال آیا ہے۔ گو یا رات بھر میں صرف سو ایک سو میں کلو میٹر فاصلہ طے ہوا ہے اور
فیصل آباد ۔۔۔۔ فیصل آباد تو ابھی بہت دور ہے جو ہماری منزل ہے لیکن ہماری یہ منزل ہمارے ایک استاد
پروفیسرڈاکٹر خالد خان کے باعث بہت قریب آگئی۔ انہی کی وجہ سے
مجھے اپنی مادر علمی میں ملازمت ملی۔
ڈاکٹر صاحب مجھ پر بہت مہربان تھے۔ ذرا توجہ فرمائیے کہ ایک مرتبہ ہماری لیب میں سائنسی تجربات
میں استعمال ہونے والے کیمیکل کی کمی ہوگئی تو ڈاکٹر خالد خان نے مجھے اپنی جیب سے پیسے دیئے کرایہ دیا ار
کچھ پیسے یہ کہہ کر دیے کہ یہ تمہارے کھانے کے لیے ہیں، کہیں کھانا کھا لیجئے ۔ اسی زمانے میں وائس چانسلر
صاحب زرعی یونیورسٹی، معروف نعت خواں نعت گو جناب عبدالرؤف روفی کی تقرری کرنا چاہتے تھے۔ ڈاکٹر
خالد خان صاحب نے وائس چانسلر سے سفارش کر کے میری بھی ملازمت کرائی اور ہم دونوں نے اکٹھے کام
شروع کر دیا۔ دراصل میری ملازمت دو جگہ ہوگئی تھی ۔ اول واپڈا کے محکمے میں اور دوسرے محکمہ صحت میں۔
واپڈا میں والد صاحب نہیں مانے اور صحت کے محکمے میں ملازمت کی مخالفت ڈاکٹر خالد خان نے کی ۔ بہر حال
یہ ملازمت چل رہی تھی کہ امریکی حکومت کی طرف سے پانچ سو سکالرشپ آئے۔ شرط یہ تھی کہ پہلے نوفل"
میں کامیابی حاصل کی جائے۔ میں نے درخواست دی امتحان
دیا اور میں امریکہ چلا گیا۔ ڈریکسل یو نیورسٹی میں
داخلہ لیا۔ مجھے سکالرشپ ملا ہی تھا کہ مجھے اسٹنٹ لیکچرر کی جاب بھی مل گئی یعنی دو دو اور چپڑی۔ اس کو اللہ کی
دین کہتے ہیں۔
ایک دلچسپ بات کہ امریکن یونیورسٹیاں اپنے طلبہ وطالبات کو چھٹیوں میں مختلف مقامات پر بھیجتی یا
لے جاتی ہیں ہم فلوریڈا گئے اس موقع پرفنکشن ہوتے لوگ ہلہ گلہ کرتے، شور مچاتے اور خوب
دھما چوکڑی مچھتی
لیکن میں سب سے الگ خاموش بیٹھا رہتا۔ ایسے میں ایک طالبہ " گبریلا “ میرے پاس آئی۔ بہت کچھ کہا سنا۔
250
یتے ہوئے ان یاد آتے ہیں
میں اسلامی اخلاقیات کا دل دادہ ایسا کیوں کر کرتا ؟ بعد میں معلوم ہوا کہ گبریلا کی شادی ایک شاہی خاندان میں
ہوئی کسی سے پہلے فیصل آباد میں ایک چاند سے بھی ملاقات ہوئی تھی لیکن یہ چاند ابن انشا کے چاند سے
نہ تھا اتفاق سے میرے ایک چچازاد میرے پاس آئے۔ اس دن چاند شامی کباب بنا کر لائی تھی۔ میں
نے کہہ دیا کہ چاند ابیہ شامی والی پلیٹ دیا اگلے دن میری ساری بستی میں شور مچ گیا کہ مختار ایک لڑکی کو چاند
کہہ رہا تھا ضرور اس نے فیصل آباد میں چاند والا گل کھلا رکھا ہے۔ پی ایچ ڈی کے بعد مجھے پوسٹ ڈاک کے
یادہ دن ویزا دیا گیا جوبہت کم سائنس دانوں کوملتا ہے۔ میرا کام ایک مصنوعی دماغ بنانا تھا۔ دوسال
یں ناکام رہا اور مں نے کام چھوڑنے کا ارادہ کرلیا لیکن پھر اللہ نےمہربانی کی اور میں نے تیسرے سال میں
اپنا کام مکمل کر لیا۔
میں نے امریکہ میں بائیس سال گزارے لیکن میں ایک دن بھی اپنے ملک کو نہیں بھولا بلکہ میں نے
و اپنا پی ایچ ڈی کا ڈینس بھی تین چار مہینے انتظار کر کے 14 اگست کو رکھا۔ اسی جذبے نے مجھے پاکستان
واپس آنے پر مجبور کیا۔ میں نے راول پنڈی میں پیر مہرعلی شاہ بارانی یو نیورسٹی میں ملازمت اختیار کر لی۔ اپنے
گھر بہاول پور آتا تو ڈاکٹر ارشد اور میجر طاہر مجید کے ساتھ چولستان میں چلا جاتا۔ درحقیقت پاکستان میں اپنی
جڑی بوٹیوں اور بائیوٹیک پر بہت کام کرنے کی گنجائش ہے اور اسی سے ہم اپنے ملک کے لیے اربوں ڈالر
حاصل کر سکتے ہیں۔ اسی اثناء میں حکومت پاکستان کی طرف سے وائس چانسلر اسلامیہ یونیورسٹی کی پوسٹ کا
اشتہار یا جس کے لیے کاغذات کی تکمیل بھی مرحوم ارشد نے کی اور درخواست بھی انہوں نے ہی بھجوائی ۔ میری
سلیکشن ہوگئی اور اب چار برسوں کی محنت شاقہ اساتذہ طلباء کے تعاون، اہل علاقہ کی محبت اور حکومت کی سر پرستی
کے باعث اسلامی یونیورسٹی رینکنگ میں سترہویں کی بجائے آٹھویں پوزیشن پر کھڑی ہے جنوبی پنجاب کی نمبر
دن یو نیورسٹی بن گئی ہے جب کہ سائنس اور ٹیکنالوجی کے حوالے سے پاکستان بھر کی دوسری یونیورسٹی ہے۔
ایک دلچسپ بات رہ گئی کہ مجھے وی سی بننے کی اطلاع حکومت پنجاب کے ایک اہم ذمہ دار جناب
احد چیمہ نے دی تھی جو اس وقت کے سیکرٹری ہائر ایجو کیشن تھے۔ ان
کا اصرار تھا کہ میں جلد از جلد بہاول پور
پہنچوں اور اپنے منصب کو سنبھالوں۔ لہذا مجھے ڈائیو سے سفر کر نا پڑا۔ بس میں بیٹا تو اندازہ ہوا کہ بہت سے
لوگوں کا تعلق بہاول پور سے ہے اور ان میں سے اکثر کا موضوع وائس چانسلر اسلامیہ یونیورسٹی کی تقرری ہے۔
12 Mon
251
میں سب کی مختار بائین کی کوئیں بتایا کہ میں کون ہوں اور اس مقصد کے لیے رو
نو جوان دینا تھا ہو بہت ہی اپنی سیاسی حرکتیں کر رہا تھا ۔
میں اس کے بارے میں بہت کچھ جان چکا تھا اور
مرد کا تو وہ برہم ہو گیا۔ میں ان
مور کی مادر علمی میں اسلامیہ یونیورش کا طالب علم
ہے۔ اس سے اترتے ہوئے میں نے اپنا تعارف کرایا تو وہ پرانا لیکن اب دو او جوان بہت ما
مہذب بن چکا ہے اور اس میں ایک جوہری تبدیلی آچکی ہے۔
•
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
مسعود اختر
ر سعود اختر شیخ اور ٹی وی کے ان اولین فنکاروں میں شامل ہیں جنہیں ان کی اعلی کارکردگی کے
باعث قبولیت عام نصیب ہوئی ، وہ کئی ڈراموں کے پیش کار اور ہدایت کار رہے، پاکستان میں
ڈرامے کے فروغ اور ترقی کے لیے خدمات پر حکومت نے انہیں تمغہ حسن کارکردگی عطا کیا )
لماء سے میری شناسائی تعلیم مکمل کرنے کے فوری بعد ہوگئی۔ گریجویشن کے بعد میں نے شام کولاء
انا کی کلاسز اینڈ کرنا شروع کیں اسی دوران مجھے بینک میں نوکری ملی مگر میں نے یہ کام چھوڑ کر الحمراء کی
چاکری شروع کر دی۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ زمانہ طالب علمی سے ہی میرا رجحان فن و آرٹ کی طرف تھا۔ میں
سکول اور کالج کی ثقافتی سرگرمیوں میں بھر پور حصہ لیا کرتا تھا۔ اپنے تعلیمی اداروں کے
کئی سٹیج ڈراموں میں بھی
حصہ لے چکا تھا۔ تب الحمراء میں صرف تقریباً 150 سیٹوں کا چھوٹا سا ہال ہوتا تھا۔ اس کے دوسری طرف
اوپن یہ تیز تھا جو الحمراء کا تھڑا' کے نام سے مشہور تھا۔ یہاں پر بیرون ممالک سے آنے والے ثقافتی طائفے
اپے ان کا جادو جگایا کرتے تھے کیونکہ الحمراء کا چھوٹا سا سٹیج ان کی پر فارمنس کے لیے نا کافی تھا۔ اس کے ساتھ
اپنا ائر تھیٹر میں ہزاروں لوگوں کے بیٹھنے کی گنجائش ہوتی تھی۔ ایسے موقع پر وہاں خصوصی تمبو شامیانے اور
کرسیاں لگائی جاتی تھیں۔
الحمراء کے گراؤنڈ فلور پر انتظامیہ کے دفاتر تھے جبکہ اوپر کی منزل پر ماسٹر فیروز نظامی گائیکی اور
مہاراج غلام حسین کتھک رقص کی تربیت دیا کرتے تھے۔ اسی طرح ایک گراؤنڈ میں اپنا مولکا مصوری کی
کھ میں لیا کرتی تھیں اور ظفر احمد فو ٹو گرافی سکھاتے تھے۔
المراء کی کینین آارشوں ادبیوں اور مصوروں کا سب سے بڑا ٹھکانہ تھی ۔ جہاں سہ پہر کے وقت
سے ہی لوگ آنا شروع ہو جاتے۔
کینٹین کے ایک گوشہ میں کیرم کی ٹیبل بھی ہوتی تو دوسری طرف ڈرامہ ہال اور
او بنا ائیر کے تھڑے کے درمیان بیڈ منٹن کورٹ تھا۔ جہاں ہم لوگ اپنے اپنے چھکوں سے چڑی اڑایا کرتے
تھے۔ کیرم اور بیڈمنٹن کے کھیل کے دوران چائے اور کولڈ ڈرنک پلانے کی شرطیں لگا کرتی تھیں اور کبھی کبھار
253
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
آئس کریم کھلانے کی شرط بھی۔۔۔ آئس کریم کھانے کے لیے ساتھی فنکار میری چھوٹی سی گاڑی میں بیٹھ کر
ریگل چوک کا رخ کیا کرتے تھے۔ دوستوں نے میری گاڑی مورس کو صابن دانی" کا نام دے رکھا تھا۔ اس
وقت اکثر قوی خان کی گاڑی بھی ہمراہ ہوتی ۔
الحمراء کی کینٹین با بو خان چلاتے تھے جو ایک فن دوست شخصیت تھے۔ یہاں پر معروف صحافی اور
دانشور صفدر میر ( زمینو) انتظار حسین حمید اختر اور احسان بی اے کا آنا معمول تھا ۔ صفدر میرا پاکستان ٹائمنز
انتظار حسین مشرق حمید اختر امروز اور احسان بی اے " کو ہستان میں کالم لکھا کرتے تھے۔ اس دور میں
ان کے کالم ڈراموں کی مشہوری کا باعث بنتے تھے۔ ان کے ساتھ خلیل صحافی عشرت رحمانی عزیز اثری نے
بھی تھیٹر کی ترویج و ترقی کے لیے بڑا کام کیا۔ اسی کینٹین پر احمد ندیم قاسمی، منیر نیازی ناصر کاظمی مرزا ادیب اور
بیب جالب جیسے مایہ ناز شاعروں اور ادیبوں سے بھی ملاقاتیں رہتیں ۔ منو بھائی سے بھی یہیں آمنا سامنا اور
میل ملاپ شروع ہوا۔
کینٹین کی کرسیاں اور میزیں سوکھے درختوں کے تنے کاٹ کر بنائی گئی تھیں۔ انہیں بڑی محنت سے
تراشا گیا تھا یہ ہنر اور آرٹ
کا بہترین نمونہ تھیں ۔ 1964ء میں پی ٹی وی کا آغاز الحمراء سے ہی ہوا۔ بابوخان
کی کینٹین سے ملحقہ جھونپڑی نما Hut اس کا پہلا آفس تھا یہاں پر ہی اسلم اظہر محمد شمار آغا ناصر فضل کمال اور
نثار حسین اپنے دیگر ساتھیوں کے ساتھ ٹی وی پروگرام ترتیب دیتے۔
اس دور میں ڈرامہ کی تیاری میں تقریباً ہمیں دن لگتے تھے سات روز تک ڈرامہ کی صرف ریڈنگ
ہوتی تھی ۔ جس کے دوران ڈائریکٹر آرٹسٹوں کو ڈرامہ کی کہانی کے تانا بانا سے آگاہ کرتا۔ کرداروں کی نفسیات
---Tone----Tone۔۔۔اور Mannerism کے بارے میں بتایا۔ اس دوران تمام آرٹسٹ اپنے
مکالمے یاد کر لیتے تھے۔ ریڈنگ کے بعد Moues Blocking کا مرحلہ شروع ہوتا۔ جس میں آرٹسٹوں کو
سٹیج پر ۔۔۔ آنے جانے ۔۔۔ حرکات وسکنات ۔۔۔ پھر دوسرے ایکٹ اور بعد میں تیسرا ایکٹ کی ریہرسل
ہوتی۔ اس کے بعد Run through ریہرسل ہوتی اور پھر فل ڈریس ریہرسل ۔ ڈرامہ کے پہلے روز پریس
شو کا انعقاد کیا جاتا۔ جس میں کالم نویس، صحافی، آرٹسٹوں کے عزیز واقارب اور دیگر شخصیات
کو مدعو کیا جاتا۔
اس وقت ڈرامہ کی ٹکٹ دو روپے ہوتی تھی جبکہ ڈرامہ پروڈکشن پر سات سوروپے کے قریب کل اخراجات
254
بیتے ہوئے دن یادا تے ہیں
آتے تھے۔ اس وقت ڈراموں کے بروشر شائع کرنا بھی معمول تھا۔ ان پر اثر میں ارامہ کی مختصر کہانی ادا کا راور
ان کے کرداروں کی ترتیب کے علاوہ مشروب ساز اداروں اور دیگر کمپنیوں کے اشتہارات شائع کئے جانے
تے۔ جس سے مناسب مل جایا کرتی تھی اور پروڈیوسر کے وارے نیارے ہو جاتے تھے۔
1970 ء میں ڈرامہ آرٹسٹوں نے اپنے حقوق کے تحفظ کے لیے ڈرامہ آرٹس ویلفیئر ایسوی الان
قائم کی کیونکہ اس وقت الحمراء انتظامیہ ان کے مسائل حل کرنے پر کوئی توجہ نہ دیتی تھی ۔ آرٹسٹوں کا اہم مسئلہ یہ تھا
ی ان وقت الحمراء انتظامیہ میں اپنے من پسندلوگوں کو لاٹ کرتی تھی۔ سکروٹی کمیٹی میں آرائشوں کی نما عندگی
نہیں تھی ۔ اس کے علاوہ آرٹسٹوں کے بیٹھنے کے لیے کوئی مناسب جگہ نہ تھی جس کے باعث ڈرامہ آرٹسٹ
ینیئر ایسوی ایشن کا قیام عمل میں لایا گیا۔ اداکار سنتوش کمار نے ایسوسی ایشن کو سوشل
ویلفیئر ڈیپارٹمنٹ
میں رجسٹرڈ کرانے میں مدد کی۔ اس کے صدر قوی خان نائب صدر مسعود اختر، سیکرٹری جنرل سی ایم منیر جائنٹ
سیہ بی شکیل احمد پریس سیکرٹری ایم شریف اور فنانس سیکرٹری سراج منیر منتخب ہوئے ۔ ایسوسی ایشن کے
نتخابات سے قبل ہم اس کا منشور بنانے کے لیے باغ جناح میں جاتے تھے جس جگہ قائد اعظم پبلک لائبریری
ہے۔ وہاں ایک رات پارک میں بیٹھے بائی لائز بنا رہے تھے ۔ میرے ساتھ ہی ایم منیر ایوب خان اور شکیل احمد
بھی تھے۔ اس دوران ایک حوالدار چند سپاہیوں کے ساتھ آدھمکا اور ہمیں گرفتار کر کے تھانہ سول لائن لے گیا۔
ھ نہ میں انسپکٹر آیا اس نے بڑے فخر سے کہا کہ سر میں نے کچھ ملک دشمن گرفتار کئے ہیں۔ تھانیدار نے ایک نظر
نہیں دیکھا اور کہا کہ آپ الحمراء اور ٹی وی کے آرٹسٹ ہیں۔ پھر اس نے ہم سے برآمد ہونے والے کاغذات
کا طالع کیا اور انتہائی غصے کے عالم میں حوالدار اور دیگر پولیس اہلکاروں کو کہا کہ انہیں جہاں سے پکڑ کر لائے ہو
ا میں عزت واحترام سے پولیس وین میں بیٹھا کر چھوڑ آؤ۔
اسی دوران
الحمراء میں گلزار آفاقی زاہد عکاسی کوثر علی اصغر وڑائچ عاشق چودھری، طفیل اختر، اسد
منین اور نیم بامی ریاض صحافی، خدا احمد کاردار ناصرنقوی اور دیگر صحافیوں کا بھی آنا شروع ہوا۔ اپنے اپنے
اخبارات و جرائد میں تھیٹر کی کوریج کو نمایاں جگہ دیتے رہے۔
المراء میں میرا پہلا ڈرامہ دکھ سکھ تھا۔ جو 1960 ء میں سلج ہوا۔ اس کے ڈائر یکٹر ند بریم تھے جبکہ
کاسٹ میں نیلوفر جمیل بہل، نجمہ ملک محسن رضوی نذیر حسینی اور نصرت ٹھا کر شامل تھے۔ اس ڈرامہ میں میرا پیر
255
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ایک کرسچن اداکار کے ساتھ تھا۔ ایک روز ڈرامہ کی ریہرسل جاری تھی۔ میں اس اداکارہ کے ساتھ 10
Seen کرنے کے بعد کسی کام کی غرض سے ڈائر یکٹر سے اجازت لیکر سٹیج سے باہر کی جانب نکلا ۔ ابھی برآمدہ
عبور کیا تھا کہ مجھے پیچھے سے ۔۔۔
گرررر ---- کی آواز سنائی دی۔ ایک نوجوان نے گراری والا چاقو کھولا
اور مجھے گالی دیتے ہوئے چاقو تان کر میرے سامنے آن کھڑا ہوا۔۔ اس نے انتہائی غصہ سے کہا تمہاری
یہ جرات کے تم میری محبوبہ کا ہاتھ پکڑ کر اس سے اظہار محبت کرتے ہو اس کے تیور دیکھ کر میں خوف سے بے
ہوش ہو گیا۔ آدھ گھنٹہ تک وہاں بے سدھ پڑا رہا۔۔۔۔ ہوش میں آنے کے بعد جب میں پسینہ میں شرابور سلج
پر پہنچا تو مجھے حواس باختہ دیکھ کر ڈرامہ کی ساری ٹیم پریشان ہوگئی۔ استاد محترم نیم صاحب نے معاملہ پوچھاتو
میں سکتہ کے عالم میں تھا اور مجھ سے بات نہیں ہو رہی تھی۔ انہوں نے میرے لیے کینٹین اسے دودھ کا گلاس
منگوایا۔ دودھ پی کر میرے حواس بحال ہوئے تو میں نے سارا ماجرا انہیں کہہ سنایا مجھ پر چاتو تانے والا بندہ
اس سے قبل سٹیج کے ایک گوشے میں بیٹھ کر ریہرسل دیکھ رہا تھا مگر اب وہ یہاں سے رفو چکر ہو چکا تھا۔ میرے
مقابل ریہرسل کرنے والی اداکارہ یہ روداد سن کر غصہ میں لالی پہلی ہو کر بولی ۔۔۔ اس "الو کے پٹھے" کی اتنی
جرات ۔۔۔ معاف کیجئے آئندہ وہ یہاں نہیں آئے گا۔
ایک دوسرا واقعہ ملاحظہ کیجئے.
1
پیسہ بولتا ہے"۔۔۔ استاد محترم نذیر نیغم کا ایک سپر ہٹ ڈرامہ تھا۔ وہ اس کے رائٹر اور ڈائر یکٹر
تھے۔ اس کے ساتھ انہوں نے اس ڈرامہ میں ایک اہم کردار بھی ادا کیا۔ یہ ڈرامہ ملک کے سارے شہروں
سمیت کئی ممالک میں بھی کھیلا جا چکا ہے۔ پہلے پہل یہ ڈرامہ الحمراء میں پھر واپڈا آڈیٹوریم میں سلیح ہوا۔
پیہ بولتا ہے" میں میرا مرکزی کردار تھا جبکہ دیگر کاسٹ میں قوی خان ریحانہ صدیقی، شکیل احمد نجمہ ملک
جاوید رضوی ہی سموئیل اور سی ایم منیر شامل تھے۔
اس ڈرامہ کے لیے ہمیں سندھ کے شہر جیکب آباد میں شو کر نا تھا۔ اس شہر میں سندھیوں کے ساتھ
ہندو لوگ بھی بڑی تعداد میں بستے ہیں۔ پروگرام کے مطابق ڈرامہ کا پہلا شو بخیر و خوبی ہو گیا۔ ڈرامہ کا دوسرا اور
آخری شو تا بال میں دو ہزار سے زائد تماشائی موجود تھے اوپر گیلری میں وی آئی پی مہمانوں کے بیٹھنے کا اہتمام
لیا گیا تھا۔ جہاں شہر کے ڈپٹی کمشنر صاحب
کی بیگم بھی اہل خانہ کے ساتھ ڈرامہ دیکھنے آئی ہوئی تھیں۔
256
ہیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پہلا ایکٹ ختم ہوا تو بیچ پر ایک پولیس انسپکٹر آ کر بیٹھ گیا۔ میں نے اسے کہا کہ سر آپ نیچے جا کر
بیٹھ جائیں۔ آپ کے یہاں بیٹھنے سے ڈرامہ ڈسٹرب ہوگا ۔ اس نے مجھے لبوں پر انگلی رکھتے ہوئے خاموش
رہنے کا حکم دیا گومگو کے عالم میں دوسرا ایکٹ شروع ہوا تو اس کے انتقام پر سیج کی دوسری سائیڈ پرڈی ایس
لی صاحب کری لیکر آدھمکے۔ جس پر مجھ سمیت ڈرامہ کے سارے آرٹسٹ
اور دوسرے ہنر ور گھبرا گئے ۔ میں
نے نہیں ایک بار پھر کہا سرا آپ
کے پیج پر بیھنے سے ہم صیح طور پر فارم نہیں کر پارہے اس لیے مہربانی کر کے
یہاں سے
اٹھ جائیں اور ہال میں بیٹھ کر ڈرامہ کا مزہ لیں ۔۔ مگر وہ ٹس سے مس نہ ہوئے اور بت بنے بیٹھے
رہے ۔۔۔۔ پریشانی کے عالم میں دوسرے ایکٹ کا خاتمہ ہوا اور پھر تیسرے ایکٹ کے آغاز سے قبل میں
ایک بار پھر ان سے مخاطب ہوا اور کہا کہ سر ! آپ یہاں بیٹھ کر ہمارا ڈرامہ کیوں خراب کر رہے ہیں؟ آپ سیج پر
کیوں آبیٹھے ہیں ؟ آخر معاملہ کیا ہے؟ جس پر DSP نے میرے کان میں سرگوشی کی " ہم آپ کی حفاظت کے
لیے یہاں بیٹھے ہیں اس نے مجھے تنبیہ کی کہ " جب ڈرامہ اختتام کی طرف بڑھے تو آپ سارے آراستوں کو
کہہ دیں کہ وہ اپنی اپنی انٹری ختم ہونے پر فوری طور پر میک اپ روم میں چلے جائیں۔ جب ڈرامہ کا آخری
کردار اپنی اداکاری سے ڈرامہ کا اختتام کرے تو وہ بھی فوری میک اپ روم میں چلا جائے اور پھر آپ تمام
آرٹسٹ میک اپ روم کا دروازہ کنڈی لگا کر اندر سے بند کر لیں،
ڈرامہ کا آخری کردار تھا اور اس کا آخری منظر کافی طویل تھا جس میں مجھے اکیلے ہی پر فارم کرنا تھا۔
میری پر فارمنس ختم ہوئی تو میں پولیس افسر کی ہدایت کے مطابق میک اپ روم کی طرف بھاگا مگر اس سے قبل ہی
دروازہ کی کنڈی لگ چکی تھی۔ میں نے دروازہ کھٹکھٹایا۔۔۔۔ زور زور سے پیٹا۔ مگر کنڈی نہ کھل سکی ۔ اس
دوران ہال میں بھگدڑ مچ گئی اور ایک بڑا کراؤڈ سٹیج پر چڑھ دوڑا۔ ہجوم نے مجھے ہاتھوں میں تھام کراو پر اٹھا لیا وہ
مجھے ہال سے باہر لے گئے اور جیپ میں بٹھا کر رفو چکر ہو گئے ۔ گیلری میں موجودڈی سی صاحب کی بیگم اور دیگر
وی آئی پی شخصیات یہ سارا منظر دیکھ رہی تھیں۔ بیگم صاحبہ نے وہاں موجود سیکورٹی اہلکاروں سے وائرلیس لی اور
سارا معاملہ ڈی سی صاحب کو بتایا۔ پانچ منٹ میں سارا شہر سیل کر دیا گیا۔ میرے اغواء کار مجھے ایک نامعلوم جگہ
پر لے گئے اور ایک بڑے کمرہ میں ایک نشست پر مجھے بٹھادیا گیا۔ ایک اغواء کار نے انتہائی پیار سے پوچھا سر
آپ کیا لیں گے؟ اس کے ساتھ ہی انہوں نے میری خاطر مدارت کے لیے چائے پیٹریاں اور دوسرے
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
لوازمات منگوائے ۔۔۔ مگر میں نے یہ سب کچھ کھانے پینے سے انکار کر دیا اور کہا کہ مجھے صرف ٹھنڈا پانی پلایا
جائے۔ اس دوران میں نے دیکھا کہ کمرے کی ایک دیوار پر طعام گاہ“ لکھا ہوا ہے جسے پڑھ کر مجھے قدرے
سکون ہوا کہ میں شہر کے ریلوے سٹیشن کے ریسٹورنٹ میں موجود ہوں۔ آدھ گھنٹے بعد وہاں ایس پی کی قیادت
میں پولیس فورس آگئی۔ جسے دیکھ کر اغواء کار پریشان ہو گئے۔ ایس پی صاحب نے مجھ سے کہا کہ انہوں نے
آپ کو کچھ کہا تو نہیں ۔۔۔ نہیں نہیں، ابھی تک تو کچھ نہیں کہا ۔۔۔ پھر وہ میرے زبردستی کے میزبان اغواء
کاروں سے مخاطب ہوئے کہ آپ انہیں اٹھا کر یہاں کیوں لائے ہو؟
جس پر انہوں نے کہا کہ ہمیں ڈرامے میں ان کا کردار بہت اچھا لگا ہم ان کی خدمت اور مہمان
نوازی کرنے کے لیے انہیں یہاں لے آئے ہیں۔ ان کی بات سن کر ایس پی صاحب اور دیگر اہلکار بھی مسکرا
دیئے۔ میرے کہنے پر پولیس نے ان کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کی ۔ میرے ساتھ پولیس نے بھی ان کی
مہمان نوازی کا لطف اٹھایا اور پھر واپس مجھے کالج ہوٹل کی طرف لے جانے لگے جہاں ڈرامہ کی ٹیم رہائش
پذیرتھی۔ میں ایس پی صاحب کے ساتھ جیپ میں بیٹھا تھا اور ہمارے آگے پیچھے پولیس کے دیگر اہلکاروں کی
گاڑیاں تھیں مگر اس کے باوجود میں خوفزدہ تھا۔ نجانے اب کیا ہوگا۔ ہوٹل پہنچا تو میری جان میں جان آگئی۔
ڈرامہ کے سارے آرٹسٹ رنج والم کی مورت بنے بیٹھے تھے، مجھے سامنے پاکر ان کے چہرے خوشی سے کھل
اٹھے اور وہ گلے لگا کر مجھ سے ملنے لگے، ان کی آنکھوں سے خوشی کے آنسو چھلک رہے تھے۔
اسی طرح کا ایک واقعہ سکھر میں بھی پیش آیا یہاں بھی ہم ڈرامہ پیسہ بولتا ہے کرنے کے لیے گئے
تھے۔ یہاں
پر ہمیں بتایا گیا تھا کہ اس شہر میں ایک ایسی بزرگ ہستی کا مزار ہے جہاں ذہنی مریض اور پاگلوں کو
شفاء ملتی ہے۔ ہم اگلے دن اس مزار پر پہنچے۔ دعا سے فراغت کے بعد ہم دربار کے وسیع وعریض احاطے میں
چلے آئے۔ وہاں ایک عجیب و غریب منظر دیکھا۔ دماغی مریضوں اور پاگلوں کو درختوں سے کلے گا ڑھ زنجیروں
سے باندھا ہواتھا اور وہ تمام اوٹ پٹانگ حرکتیں کر رہے تھے۔
ایک آواز آئی ۔۔۔ اوئے مسعود اختر آیا ہے ۔۔۔ایدھے واسطے بوتلاں دا ڈالہ لیا ؤ ۔۔۔ یہ آواز
سن کر ہم سب اس پاگل کی طرف بڑھے اور اس کے قریب کھڑے ہو گئے ۔
میں نے آگے بڑھ کر اسے گلے لگایا اور کہا کہ بوتلیں میں منگواتا ہوں ہم بھی پیئیں گے اور آپ بھی
258
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پاگل نے مجھ سے کہا کہ ۔۔۔ پاگل مت بنو ۔۔۔ تم تو ہمارے مہمان ہو۔۔۔۔اس لیے بوتلیں میں
منگواؤں گا۔ جس پر دربار کے ایک اہلکار کو بلایا گیا تو پاگل نے کہا کہ جاؤ دکاندار سے میرے نام پر بوتلوں کا
ایک ڈالہ لے آؤ۔
اہلکار نے کہا وہ بوتلوں کے پیسے مانگتا ہے۔
انگی نے کہا کہ اسے کہ کہ میرے گھر وال مجھے ملنے آئیں گے تو ان سے پیسے لے کر دے دوں گا۔
اہلکارنے کہا کہ دکاندار ادھار بوتلیں نہیں دیتا۔
پاگل نے اپنا نواں کور لا چہ اتار کر اہلکار کو تھما دیا اور کہا کہ اسے رکھ کر بوتلوں کا ڈالہ دیدے میں کل
پیسے دے کر اپنالا چہ واپس لے لوں گا۔
نصف صدی سے طویل فنی زندگی کے دوران مجھے اس طرح کے سینکڑوں کٹھے میٹھے واقعات سے
پالا پڑا ہے۔ کہاں تک سنو گے کہاں تک سناؤں۔ ایک نشست میں ان
کا احاطہ ممکن نہیں یہ رام کہانی سنانے
کے لیے ایک کتاب درکار ہے یار زندہ صحبت باقی ۔۔۔
مسعود مفتی
(مسعود میتی تعریف ادیب میں محب شخشے منگریز سے تھے، چہرے مکمون، ہم نفس اور سالگرہ
کے عنوان سے ان کی کتابیں شائع ہونگی ہیں۔ سقوب ڈھاکہ کے وقت وہ مشرقی پاکستان کے سیکرٹری
تعلیم تھے اور ہوں جنگی قیدی ڈالیے گئے۔ ادبی خدمات پر تمغہ حسن کارکردگی حاصل کر چکے ہیں)
ہمارے سکول کی دوری کتاب میں خوشی محمد ناظر کی ایک نظم تھی۔
اکثر شب تنہائی میں
کچھ دیر پہلے نیند سے
گزری ہوئی دلچسپیاں
یتے ہوئے دن عیش کے
یاد آتے ہیں ایک ایک سب
یہ سادہ ی نظم کم دیں ستر ہیں (70) پہلے پڑھی تھی اور زندگی بھر اس کے حرف حرف کی سچائی اور
گہرائی کا امیر رہا۔ شب تنہائی کی یہ یادیں مشخص کے نہاں خانوں سے جھانکتی تو رہتی ہیں مگر اتنی ذاتی ہوتی
ہیں کہ دوسروں تک رسائی میں بے اثر ہو جاتی ہیں۔ اس لیے میں ان کا ذکر نہیں کروں گا بلکہ ان بیتے ہوئے
دوں
کی یاد دلاؤں گا جو ساری قوم کے لیے ساتھے اور مشترکہ تھے۔ اور جو بھی تھے مگر اب نہیں ہیں بلکہ آج کی
نسل کے لیے تو ان کا تصور بھی ممکن ہے۔
میری مراد اپنے ڈٹن کی زندگی کے پہلے دس برسوں سے ہے۔ جنہیں ہم پاکستان کا ایسا سنہری
زمانہ کہ سکتے ہیں جس کا اب نہ تو تجھٹ باقی بچا ہے اور نہ ہی کوئی نقش پا نظر آتا ہے ۔ اب تو صرف میرے
سے بھی شاہدوں کے دل میں ان بیتے دنوں کی دل گداز کیک میں اس طرح باقی ہے جس طرح آثار قدیمہ کے
کلمات میں گھونے والے کا پاس نبرا احساس ہو۔ میں جب کبھی اپنے بچوں اور ان کے بچوں سے اس
زمانے کا ذکر کرتاہوں تو ایک واضح ہی بے چینی ان کی آنکھوں میں تیرتی رہتی ہے اور شاید آج کی محفل میں بھی
260
بنتے او کے دن یاد آ تے ہیں
نے
مجھے اس کا سامنا کرنا پڑے۔
ہتے ہوئے ان دنوں کی تمام یادوں کو میں صرف ایک لفظ میں سمو سکتا ہوں : " رویے ایسے رویے
تر گیری اخلاقی قانونی اور انسان دوست تھے۔ پہلی دہائی کے بعد وہ دھیرے دھیرے پاکستان کی سرزمیان
سے اٹھنے والے بخارات کی طرح ہوا میں تحلیل ہوتے ہوتے بالکل معدوم ہو چکے ہیں مگر ان دنوں ان رویوں
کی وجہ سے پاکستان نے زندگی کے ہر شعبے میں اتنی تیزی سے ترقی کی کہ پہلی دہائی میں ہی دنیا کے نقشے پر ایک
نمایاں حیثیت سے سیدھا کھڑا ہو چکا تھا کیونکہ ان تمام رویوں کی مجموعی ملک کی وجہ سے انتظامیہ میں قانون کی
بالا رتی تھی اور عوام میں اخلاقی قدروں کی مضبوط گرفت تھی۔
1947ء میں پاکستان غالب کے مصرعے والا گھر تھا۔ جس میں اور یا بھی نہ تھا۔ برآمدے کمروں
کی طرح سٹول کرسیوں کی طرح کیکر کے کانٹے عام پن (Pin) کی طرح اور کاغذ کے پرانے سٹیشنری کی
طرح استعمال ہوتے تھے اور بڑی تندہی سے ہماری غربت کی ضروریات پوری کرتے تھے۔ اس ویرانے میں
قوم کے جذبے نے چند برسوں میں گلشن مہکا دیئے۔ ریلوے قابل فخر بن گئی۔ پی آئی اے(PIA) پیدا ہوا تو
محقرترین بچپن کے بعد ایسا جو ان رعنا بنا کہ دوسرے ملکوں میں جا کر فضائی کمپنیوں کو جنم دینے لگا۔ یہی معجزہ
بینکاری نے دکھایا۔ واپڈ (Wapda) کا جوش نمو اور پھل پھول دیکھ کر ورلڈ بینک (World Bank) اس پر
ور اعتماد کرتا تھا۔ تھل کے پتے صحراؤں میں گلزار ابراہیم کی طرح جو ہر آبا دا بھر آیا۔ گلیوں میں کرکٹ اور ہا کی
کھیلنے والے عالمی آسمان کے تارے بن کر چمکنے لگے۔ جھنگ کے جس سکول میں ٹاٹ بچھتے تھے اور وہ انگلش
میڈیم بھی نہ تھا۔ وہاں سے نوبل لاریٹ ڈاکٹر عبدالسلام پیدا ہوا۔ اس زمانے میں اوپر والے سرکاری
ملازموں کی طرح نیچے چپڑاسی اور چوکیدار بھی اپنی تنخواہوں سے معلمئن تھے اور محکمہ بحالیات کی نئی مگر بڑی اور
محکمہ مال کی روایتی مگر چھوٹی کرپشن کے علاوہ اس بدنامی کے چھینٹے خال خال ہی نظر آتے تھے۔
ان دنوں میں لاہور کا ایک طالب علم تھا۔ منض طالب علم جو پیدل چلتا تھا ، سائیکل چلاتا تھا، بسوں
میں سفر کرتا تھا اور باغوں میں سیر کرتا تھا۔ قدرتی موسموں سیاسی موسموں اور سماجی موسموں کی گرمی سردی دھوپ
چھاؤں گرج چمک 'بارش اور ژالہ باری زندگی کے نگے فٹ پاتھ پر سہتا تھا مگر پھر بھی محسوس ہوں ہوتا تھا کہ
ملک میں ہولے ہولے باد نسیم چل رہی ہے۔ یا مہربان چھدرے بادلوں سے ہلکی پھوار جسم و روح میں نئی جان
ڈال رہی ہے ۔ وجہ یہ تھی کہ ملک کی زمین پرحسن انتظام Good Governance) کا فرش بچھا تھا۔ جس
261
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پر ابھی اوپر والی فضاؤں کے سائے نہیں پڑتے تھے۔ یہ حسن انتظام برٹش ایمپائر کی تراشی ہوئی یورو کر یہی کی
باقیات کی وجہ سے تھا جو اس وقت انتظامیہ کے درودیوار بناتی تھی۔ کیونکہ بعد ازاں اسے دھیرے دھیرے مگر
دانستہ توڑنے والی قوتیں ابھی نابالغ اور بے اثر تھیں۔ سرکاری ملازم گورنمنٹ سرونٹ کنڈکٹ رولز Got
Servant Conduct Rules کے مضبوط ڈسپلن میں جکڑے ہوئے کام کرتے تھے۔ رشوت اتنی بری
سمجھی جاتی تھی کہ دو چار کونوں کھدروں کے علاوہ کہیں نشان نہ تھا۔محکمہ پی ڈبلیوڈ (PWD) میں پانچ فی صد
تک اور محکمہ مال میں پٹواری کی معمولی نذرو نیاز تک محدود تھی ۔ مگر اس پر بھی انگلیاں اٹھائی جاتی تھیں اور جسٹس
کیانی نے یوں احتجاج کیا تھا کہ انگریزی ڈکشنری میں PWD کو مؤنث بتایا گیا ہے۔ جس پر میں نے خدا کا
شکر ادا کیا کہ اگر یہ مذکر ہوتے تو نہ معلوم کیا ہوتا۔
اس زمانے میں ہر محکمے کے ہر دفتر کی کار کردگی قواعد وضوابط اور احتساب کے قوانین کی ایک کتاب
سے متعین ہوتی تھی۔ وقت کی کمی کی وجہ سے اس کتاب کی صرف ایک مثال پیش کرنا چاہتا ہوں جس کا پاکستان
ریلویز سے تعلق تھا۔
ریلوے ٹائم ٹیبل کے عنوان سے لکھی ہوئی یہ کتاب صرف آٹھ آنے میں ملتی تھی ۔ پاکستان ریلوے
کا پورا اعمال نامہ تھی اور قدیم داستانوں کے چھوٹے سے طوطے کی طرح بہت بڑے دیو کی جان اس میں ہوتی
تھی۔ ان
تمام تفصیلات کے ذریعے جن کا عوام
کو علم ہونا چاہئے تا کہ وہ بر وقت پر کھ سکیں کہ کیا یہ نظام اپنے مقررہ
قواعد وضوابط کے متعلق چل رہا ہے یا نہیں۔ اور اگر نہیں تو اس کی شکایت کے لیے کہاں اور کس انداز میں رجوع
کرنا چاہئے تا کہ نا اہل ملازمین اور افسروں کا احتساب ہو سکے۔ تمام ٹرینوں کی آمدورفت کے راستے اور
اوقات کے علاوہ ریلوے کے انتظامی بندوبست کی بھی چیدہ چیدہ تفصیلات دی جاتی تھیں۔
ان تفصیلات سے بھی اہم بات یہ تھی کہ ان پر من و عن عمل ہوتا بھی دکھائی دیتا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
پاکستان بنتے ہی ہندوستان سے کوئلے کی سپلائی بند کئے جانے کے باوجود ہماری ریلوے چھلانگیں مار کر ترقی
کرنے لگی۔ 1951 ء کے آس پاس فرانسیسی اور جرمن ڈبوں (Coaches) کے اضافے سے ٹرینوں پر
یورپ جیسا نکھار آنے لگا۔ تیز گام کی شمولیت سے کراچی اور لاہور کا سفر چھیں(26) گھنٹے کی بجائے انہیں
(19) گھنٹوں میں ہونے لگا اور دو بوگیوں والی ریل کار کے اضافے سے لاہور راولپنڈی اور پشاور کا سفر تیز تر
آسان اور پر لطف ہونے لگا۔ اس زمانے میں سرکاری ملازموں کے پاس سرکاری یا ذاتی کار میں خال خال
262
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تھیں۔ اس لیے بھی افسران ملازمین بلکہ سیاسی وزراء وغیرہ بھی اپنے دورے ریل کے ذریعہ ہی کرتے تھے۔
سیالکوٹ اور گوجرانوالہ سے وقت کی پابند تیز رفتار "بابوٹر مینوں کی وجہ سے وہاں کے لوگ جوق در جوق لاہور
آتے اور شام کو اپنے اپنے شہر میں بیوی بچوں کے پاس پہنچ جاتے اور سب سے بڑی بات کہ کسی ملک میں
صنعت کاری کے لیے بھاری مشینری کی نقل و حرکت کے لیے جس طرح ریلوے از حد ضروری ہے۔ وہ
ضرورت بھی بطریق احسن پوری کی جارہی تھی۔
میں 1959ء میں انگلستان گیا تو وہاں کے ایک سرکاری افسر نے مجھے کہا۔ ” تم لوگوں کے پاس تو
ویسی ہی ریلوے ہے جیسی ہماری ہاں کاروں میں Rolls Royace ہے۔“
66
اس
کا ان دیکھا کمال یہ تھا کہ ان دنوں لاہور میں نئی آبادیاں ابھی مکمل نہیں ہوئی تھیں ۔ اس لیے
تین مرغوب سیر گا ہیں یہ تھیں : مال روڈ اور لارنس گارڈن انفرادی یا اجتماعی سیر کے لیے اور لاہور کے ریلوے
اسٹیشن کا پلیٹ فارم نمبر 2 اور 4 بیوی بچوں کے ساتھ خوش وقتی کے لیے۔ بچے مفت مگر بالغ لوگ دودہ آنے کا
پلیٹ فارم ٹکٹ خرید کر اندر جاتے ۔ صاف ستھرے چکا چوند روشنیوں والے پلیٹ فارم کی رونق دیکھنے کے لیے
ایک دو چکر لگاتے ۔ اور پھر ہر پلیٹ فارم پر سلیقے سے بنے ہوئے ایک سٹال پر چلے جاتے ۔ جہاں چائے
مشروبات چاٹ، پکوڑے، قلفی وغیرہ کے علاوہ ہر ادبی رسالہ اور ہفتہ وار چٹان اور قندیل یا چیدہ چیدہ
اخبارات اور پشاور سے کراچی تک کے سٹیشنوں کی مناسبت سے مقامی دستکاری کی اشیا ہل جاتی تھیں ۔ بعض
لوگ بڑے کھانے کمرے یا ملحقہ چھوٹے ریستوران میں بیٹھ کر آرام سے چائے پی کر گھر چلے جاتے ۔ یہ
سیر گاہ صرف اس حسن انتظام کی وجہ سے پیدا ہوگئی تھی جو ٹائم ٹیبل کی کتاب پر خلوص بھرے عمل سے ابھر رہا تھا۔
ریلوے
کی یہ مثال اس لیے ہمہ گیر تھی کہ مرکزی اور صوبائی حکومتوں کے ہر سرکاری محکمے میں ایسی ہی کتاب
(Manual) ہوتی تھی۔ جس پر پورا عمل ہوتا تھا جس کی وجہ سے ہر محلہ ایسے ترقی کر رہا تھا جیسے برسات کے
بادل امنڈ کرآتے ہیں۔ چنانچہ پاکستان اپنی زندگی کے پہلے ہی دس برسوں میں اپنے سنہری زمانے میں پہنچ گیا تھا
اور میں آج جو کچھ بھی ہوں یہ سب اس زمانے کے رویوں، تعلیم اخلاقی اقدار اور احساس تحفظ کی وجہ سے ہے۔
263
نیلم احمد بشیر
نیلم احمد بشیر معروف شاعرہ ، ناول نگار اور افسانہ نگار ہیں، وہ نامور ادیب اور دانشور احمد بشیر کی
صاحبزادی ہیں ، ان کی تصنیفات میں ایک تھی ملکہ " گلابوں والی گلی : چار چاند لے سانس
بھی آہستہ " " وحشت ہی سہی اور جگنوؤں کے قافلے شامل ہیں)
بچپن کی یادوں کے دریچے دھیرے دھیرے وا ہوتے ہیں تو ٹھنڈی ٹھنڈی میٹھی میٹھی ہواؤں کے
جھونکے چہرے کونرم نرم بو سے دیتے ہیں۔ دیکھتی ہوں کہ سکول ہیڈ ماسٹر داداجی حقہ گڑ گڑاتے بستر پر لیٹے نام
میگزین پڑھتے نظر آ رہے ہیں۔ دادی اماں بل دار پراٹھے بنا رہی ہیں یا پھر مجھے محلے کی ۔۔۔۔لائبریری سے
کوئی کتاب لانے کو بھیج رہی ہیں۔ لائبریری والا کہتا ہے ” کون سی کتاب بھیجوں۔۔۔ اماں جی نے تو سب
کتابیں پڑھ ڈالی ہیں۔ گھر میں ابا کے رائٹر دوستوں کی محفلیں بھی تھیں ۔ مجھے ان کی عالمانہ فاضلانہ باتیں سن
کر بڑا مزا آتا تھا۔ سات آٹھ برس کی تھی جب امی ابا مجھے ابن انشاء کے گھر لے کر جایا کرتے تھے۔ ان کے گھر
کے ایک کمرے کے اوپر ایک شیلف تھی جس پر بہت سی کتابیں قطار اندر قطار رکھی نظر آتی تھیں۔ میں سب
بڑوں سے نظر بچا کر اس پڑچھتی میں جا گھستی اور گھنٹوں کتابیں پڑھتی رہتی۔ ایک رات حفیظ جالندھری
صاحب کے کلفٹن ہاتھ آئی لینڈ والے گھر پر کلاسیکی موسیقی کی محفل ساحل سمندر پر رکھی گئی۔ میں بھی سکول
یونیفارم میں ہی ساری رات ساحل پر بیٹھی رہی۔ موسیقی کے سرسمندری ہواؤں کے سنگ اڑتے رہے۔۔۔
مجھے بھوک لگی تھی مگر کچھ نہ بولی۔ اس زمانے میں والدین کا رعب ایسا ہی ہوتا تھا۔ بچوں سے کچھ پوچھا نہ جاتا تھا
بس انہیں بتادیا جاتا تھا کہ انہیں یہ یہ کرنا ہے اور بس۔
ابن انشاء بچوں
کی نظمیں لکھتے تھے۔ انہوں نے ایک کتاب
لکھی بلو کا بستہ ۔ اس میں ایک نظم مجھ پر اور
میری بہن پر بھی لکھی۔
میں گڑیوں سے کھیلنے والی بچی نہیں تھی۔ یعنی شروع سے ہی دماغ الٹا تھا۔
کتابیں پڑھتی یا ممتاز مفتی
ابن انشاء اشفاق احمد بانو قدسیہ جیسے لوگوں کی باتوں پر سر دھنتی۔ کالج کے زمانے میں the
Go With
264
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
Wing پڑھی تواسکے بیر R Buter سےمحبت ہوگئی۔ وہ میرا آئیڈیل بن گیا مگر آئیڈیل کہاں ملے
ہیں۔ سورہ بھی نہ ملا۔ ہم بھٹکتے رہے۔ دشت و صحرا میں ہاتھ خالی رہے۔
ہارے ابا نے گھر میں نظام مساوات رائج کر رکھا تھا۔ میں دودھ پیتی بچی تھی تو ابا کا آرڈر تھا کہ نیلم کو صرف ماں
کا نہیں بلکہ نوکرانیوں اور مہرانیوں کا بھی دودھ پلایا جائے۔ ان کا کہنا تھا ہر ماں ایک جیسی اور ہر ایک کا دودھ
سفید ہوتا ہے۔ اس حساب سے کئی نوکرانیوں اور مبر انیوں کے بچے میرے رضاعی بہن بھائی رہے۔ شاید ای
یے یا مزاج بھی ہیشہ نوکرانہ اور عاجزانہ رہا میں کبھ کسی اونچائی پرنہ پہنچ سکی۔ ابا کا یہ ھی کم تھا کہ گھر میںجو
نوکر رکھا جائے اسے پڑھایا جائے۔ لہذا ہم سب بچوں کی ڈیوٹی لگی رہتی کہ کسی نوکر کو کام کے بعد فارغ نہ بیٹھنے
دیں۔ ہم بہنیں نوکروں کو قاعدے اور ABC پڑھاتے پڑھاتے بڑی ہوئیں۔ مجھے ایک خاص الخاص ڈیوٹی
سونپی گئی تھی جس سے مجھے شدید کوفت ہوتی تھی۔ گھر میں رکھے جانے والے نوکر جن میں مرد عورت ہر کوئی
شامل تھا جب گاؤں جاتے اور لوٹتے تو آ کر بتاتے کہ انہیں کسی کتے نے کاٹ لیا ہے۔ بس یہ سنا تھا کہ ابا مجھے
حکم دیتے نیلم اسے ہسپتال لے کر جاؤ اور ٹیکے لگواؤ۔۔۔
میں دل ہی دل میں کڑھتی نوکر کو ساتھ لیتی اور پندرہ روز بلا ناغہ اسے ہسپتال میں ٹیکے لگوانے لے
کر جاتی۔ آج سوچتی ہوں تو اپنے اوپر ترس آتا ہے اور یہ خیال بھی کہ آج کوئی باپ اپنی بیٹی کو نہ ایسا کام کہتا ہو
اور نہ کوئی بیٹی ایسا کام کرنے پر رضامند ہوتی ہوگی۔ ابا کو شوق تھا کہ ان کی بیٹیاں خود اعتماد بنیں اور اچھا کھانا
کھانے کا بھی چسکا تھا۔ ایک روز ان کا جی چاہا کہ آج گھر میں مرغی پچکے۔ اس زمانے میں چکن کو مرغی یا گڑی
کہا جا تا تھا۔ ظاہر ہے گھر میں لکڑی نہ تھی کیونکہ خرچ نہ تھا۔ مجھے بلایا اور کہا۔ دونمبر بس پر چڑھو مارکیٹ جاؤ اور
ایک مرغی خرید کر لاؤ۔۔۔ میں بارہ برس کی تھی۔ کرشن نگر سے اکیلے ٹولنٹن مارکیٹ جا کر مرغی خریدنے کے خیال
سے
ہاتھ پاؤں پھول گئے مگر ابا کو نکار نہ کیا جاسکتا تھا۔ ڈبل ڈیکر کی اوپر کی منزل پر بیٹھی آنسو بہاتے ہوئے
سوچ رہی تھی میرا باپ کتنا ظالم ہے جو اکیلے ہی مجھے سوئے دار بھیج رہا ہے۔۔۔ خبر نہ تھی کہ مجھے زندگی میں
آگے چلنے اور اکیلے سارے کام کرنے کا سبق پڑھایا جا رہا ہے۔
میرے
اندر دو بڑی خراب عادتیں تھیں جو اب تک ختم نہ ہوسکیں۔ ایک یہ کہ مجھے بات بے بات
بڑی جلدی رونا آ جاتا تھا۔
گھر والے با قاعدہ فرمائش کر کے چھیڑتے اور کہتے ۔۔۔ چل بھٹی نیلم رو کر دکھا اور
265
UZBUIL
میں رونا شروع کر دیتی۔ رونا در اصل مجھے اس بات پر تھا کہ میں اتنی کمزور کیوں ہوں کہ کسی کے گلے موٹے
رونا شروع کر دیتی ہوں۔ اب بھی بھی حال ہے۔
وسری بد عادت ہو تھی کہ مجھ سے برتن بہتے ہوئے تھے مگر امی ابا سے اس بات پر کبھی ڈالٹ نہ پائی۔ اا تو
با لامدو تالیاں بجاتے ہیں ایسے میں نے سرکس کا کوئی کر رکھا یا ہو۔۔۔۔ اس پر مجھے اور روتا ۲ ۲ - شماری
کے بعد پیا گھر سدھاری تو شوہر نے میرے ابا سے وکا ہے کی۔۔۔ آپ کی بینی برٹن ہے تو رتی ہے ۔۔۔
ہوئے۔ ہاں یہ برتن توڑتی ہے عمر کسی کا دل نہیں توڑتی ۔۔۔ شوہر نے سوہا --- ہ ہے پاگل لوگ ہیں ۔۔۔
عجب عجب باتیں کرتے ہیں۔ کیسے للہ خاندان میں شادی ہوئی ہے میری ۔۔۔ انہیں یقین آ گیا کہ عیلم
کی تربیت غلط ہوئی ہے اور یہ اصلاح کے بھی قابل نہیں ۔ کیس بگڑ گیا اور برتن تو نتے چلے گئے۔
میں نے بی اے پاس کرنے کے بعد ماسٹرز نفسیات کا ارادہ کیا۔ یو کیمپس کو دیکھتے ہی مجھے اس
میں داخلہ لے لیا۔ کیا خوبصورت خوابوں کی نگری جیسی جگہ تھی وہ شہر سے دور - پرسکون خاموال سر بہتر اور
ماڈرن طرز تغیر والی عمارت پر میں دل و جان سے مرمٹی ۔ ہم اور ہمارے کلاس فیلو لڑکے اور لڑکیاں اکٹھے تھے
بیٹھتے کھاتے پیتے ہیں ہانکتے ۔۔۔ اپنے اپنے پابند گھروں سے نکل کر جنس مخالف
کو ملنا عام انسانوں کی طرح
ان سے بات چیت
کرنا، انہیں ہوا نہ بجھنا بہت اچھا لگا۔ کبھی ہم کینٹین پر بیٹھ کر چائے پیتے، کبھی نہر کنارے
بیٹھ کر گانے گاتے اور کبھی کشتیوں میں بیٹھ کر سیر کرتے ۔ لڑ کے چیو چلاتے تو ہم لڑکیاں اپنے آپ کو کسی
پاکستانی فلم کی ہیروئن بجھنے لگتیں۔ وہ بھی کیا دن تھے۔
مجھے یاد ہے ایم اے کے زمانے میں میں نے پہلی بار برگر اور چائنیز فوڈ کھایا تو بہت ہی مزا آیا
اس وقت مجھے پہلی بار یہ بھی پتہ چلا کہ کھانے کے ساتھ پانی ہی نہیں کوک بھی پیا جاسکتا ہے. اس سے پہلے
میں بجھتی تھی کوک صرف مہمانوں
کو پلائی جانے والی بوتل ہوتی ہے۔ میرے لیے یہ ایک نئی حیران کن اور
خوشگوار دنیا تھی۔ دوستانہ فرینک ماحول کھلا ڈلا زمانہ
یاد آیا اک بارس میں یونیورسی جاری تھی تو مال روڈ سے گزرتے ایک کار پر نظر پڑی۔ اس میں بھٹو
صاحب تشریف فرما تھے۔ وہ ہمارے آئیڈیل تھے۔ میں نے شور مچا دیا بھٹو بھٹو بھٹو ساری جس نے
ہاتھ ہلانے شروع کر دئیے۔ بھٹو صاحب نے بھی مسکرا کر جو ہا ہاتھ ہلایا میری رگوں میں خون دوڑ گیا۔ جب
حکمران عام لوگوں کی طرح عام گاڑیوں میں بھی سفرکر لیا کرتے تھے مگر پھر وہ دن بیت گئے۔
266
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
یونیورسٹی میں لڑکیاں فلیپر، منی شرٹ پہنتی تھیں اور لڑکے جینز ٹی شرٹ وغیرہ .... بھٹو صاحب کا
سے ادھر اڑتی پھرتی تھیں۔ رنگ باتیں کرتے تھے اور باتوں سے خوشبو آتی تھی۔
عوامی سوٹ شلوار میض فیشن کے طور پہنا جاتا تھا۔ لڑکے لڑکیوں کی منڈلیاں تتلیوں اور بھنوروں کی طرح ادھر
پچھلے سال نہ جانے میرے جی میں کیا سائی۔ چالیس سال بعد اچانک یو نیورسٹی کے نیو کیمپس جا
نی گروہ تو کوئی اور جگہ گتی تھی۔ وہاں کا نقشہ ہی بدلا ہوا تھا۔ سب نے مجھے عجیب عجیب نظروں سے گھورنا
شروع کر دیا۔ میری عمر اور وضع کی عورتیں اب شاید وہاں گھومتی پھرتی نظر نہ آتی تھیں۔ وہ ایک اجنبی سرزمین
تھی اور میں تھی دوستو۔ حجابوں نقابوں برقعوں میں ملبوس لڑکیاں جن کی صرف آنکھیں دیکھی جاسکتی تھیں ۔ مجھے
دیکھ رہی تھیں۔ داڑھیوں، جوں
اور اونچی شلواروں والے لڑکے ان سے بہت دور الگ الگ بنچوں پر بیٹھے
ہوئے تھے ۔ گھاس قطعوں میں گھاس کم اور زنگی زمین زیادہ نمایاں تھی۔ کوریڈور کے ایک مخصوص حصے میں
کھڑے ہو کر میں نے اس طرف نگاہ کی جہاں ٹیبل ٹینس کی میز پر ایک خوش لباس، خوبرو پر کشش شخصیت کا
حامل کھلاڑی لڑکیوں کے ساتھ کھیلتا اور قہقہے لگاتا تھا۔ اب اس سپاٹ پر ایک فوٹو کاپی مشین تھی اور مشین والا
دھڑا دھڑ کا پیاں نکال رہا تھا۔ مجھے اس لمحے کی فوٹو کاپی کبھی نہ ملی دل دھر کتا چلا گیا، کھلاڑی کو نیند آگئی اور وہ سو
گیا۔
میں زندگی کے سٹیج پر پنجوں کے بل ناچتی ایکٹنگ کرتی چلی گئی ۔ کیمپس کے آغاز میں کھڑے
بوڑھے برگد نے مجھے پہچان لیا۔ اس کے بیٹے مجھے دیکھ کر دھیمے دھیمے مسکرادیے۔ لڑکے لڑکیاں کانوں سے سیل
فون لگائے مصروف نظر آتے تھے۔ خیال آیا، بیتے دنوں میں محبتیں، سیل فون انٹرنیٹ کار ڈرائیوز کے بغیر بھی
ہوجایا کرتی تھیں۔ زندگی کی کہانی لمبی ہے۔ سب کو ہنستے ہوئے دن Good Old days لگتے ہیں۔ وقت
ا پہیہ اپنا چکر کا تا ہے تو سب میں قطرہ قطرہ جیون بانٹتا ہے۔ یہ دن بھی اچھے ہیں کیونکہ میں زندہ ہوں ۔ زندگی
ایک تحفہ ہے اور تحفہ خوشی دیتا ہے۔ جب تک جان سلامت ہے. سب اچھا ہے۔ میں وقت کی ہوں اور
وقت میرا ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ تب دل میں درد اٹھتا تھا اور اب ہڈیوں میں ...
267
وسعت اللہ خان
( وسعت اللہ خان معروف کالم نگار اور تجزیہ کار ہیں، دنیا بھر کے اہم معاملات پر وہ گہری نظر رکھتے
ہیں، بی بی سی کے لیے ان کے کام کو شائقین اور تجزیہ نگاروں نے بہت سراہا )
انیس جنوری کوئی معمولی دن نہیں ہے۔ اس دن فرانسیسی شہنشاہ لوئی دی سیسٹیتھ کو پھانسی ہوئیں۔
ممتاز امریکی ادیب ایڈگر ایلن پو بھاپ سے چلنے والے انجن کا موجد جیمز اٹ سوشیالوجی کا با آگسٹ کو ٹے
ومبلڈن ٹینس چیمپئن سٹیفن ایڈ برگ اور پھر میں پیدا ہوا۔
اور انیس سو باسٹھ کا سال صرف اس لیے اہم نہیں کہ میں پیدا ہوا بلکہ میری پیدائش ولی اور بولی وڈ
کے لیے بھی بھاگوان ثابت ہوئی۔ یعنی اسی سال وحید مراد محمد علی زیبا دیباتن رانی، شبنم اور رحمن کا اردو امی
کیریئر شروع ہوا۔ ہندوستان میں گرودت کی صاحب بی بی اور غلام نے کھڑکی تو ڑ جھنڈے گاڑے اور پھر
وحیدہ رحمان
کی فلم بیس سال بعد مدھو بالا کی ہاف ٹکٹ کشور کمار کی من موجی اور پاکستانی فلم شہید اور چراغ جلتا
رہا، کسے بھول سکتی ہیں۔
پینسٹھ کی جنگ ساڑھے تین سال کے ایک بچے کو بس اتنی ہی یاد ہے کہ جب بھی رات کو بلیک آؤٹ
کے دوران سائرن بجتا تو میری دادی سخن میں کھدی خندق میں اترنے کے بجائے اس بچے کو زمین پرانا کے اوپر
لیٹ جاتیں تا کہ کوئی بم گرے تو چہیتے پوتے کو کچھ نہ ہو۔ لیکن مجھے کیا پتہ تھا کہ بم وم کیا ہوتا ہے میں تو بس دادی
کے وزن تلے دم گھٹنے کے خوف سے ان کے پیٹ کے نیچے سے کسی نہ کسی طرح سانپ کی طرح بل کھاتا باہر
ھتا اور ادھر ادھر بھاگنا شروع کر دیتا اور سناٹے میں دادی کی آواز گونجتی رہتی "ارے او نا پیٹے اوپر سے کسی
ہندو جہاز نے دیکھ لیا تو بم گرادے گا اور پھر خندق میں اکڑوں بیٹھے ابا دا دی پر چیختے ارے بھئی اماں جان وہ تو
بچہ ہے آپ تو خاموش ہو جاؤ کہیں اوپر سے گزرنے والے پائلٹ تک آواز پہنچ گئی تو ضرور بم گرا دے گا ۔۔۔
ہائے ہائے کیسے سادہ لوگ تھے جو خاموشی کو بھی بلیک آؤٹ کا لازمی حصہ سمجھتے تھے۔
جب مجھے پورا اطمینان ہو گیا کہ اسکول میں سوائے آنے جانے کی ورزش کے کچھ نہ ملے گا تو میں
268
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
نے از خود اپنے والد سے اردو پڑھنا لکھنا سیکھا۔ انگریزی کے حروف نہی سکھے اور پھر انہی کی الماری میں رکھی
ارا یورپ تاریخ قدیم ہندوستان اردو ڈائجسٹ کے مجلد شماروں امریکی ادیبوں کے اردو میں ترجمہ شدہ
بادلوں اور ورلڈا اٹلس پر ہاتھ ڈال دیا۔ اس کے بعد سے اب تک جانے میں نے کیا کیا پڑھایا نہیں پڑھا لیکن
ابا کی وہ الماری آج بھی میری ذہنی ہارڈ ڈسک میں اسی طرح موجود ہے۔ شاید یہ کتابوں کی الماری نہیں تھی۔
یہ میرے باپ کی خاموشی سے مانگی ہوئی کوئی دعائھی جس نے الماری کا روپ لے لیا تھا۔
آج بھی جب ذہن سپاٹ ہو جاتا ہے تو میں آنکھیں بند کر لیتا ہوں اور اس الماری کے پٹ پٹ
سے
کھل جاتے ہیں۔ البتہ باپ کے غصے سے ہر بچے کی طرح مجھے بھی ڈرلگتا تھا۔ ایک دفعہ جب میں نے چھوٹی
ین کی پٹائی کی تو با نے مجھے کہا اگر غیرت ہے تو گھر میں دوبارہ قدم نہ رکھنا۔ چنانچہ میں اپنی غیرت کو آزمائش
میں ڈالنے نکل کھڑا ہوا اور سیدھا ریلوے سٹیشن کا رخ کیا۔ میں نے حفظ شدہ ورلڈا ٹلس کی بنیاد پر پورا منصوبہ
بنایا تھا کہ رحیم یارخان سے کوئٹہ جاؤں گا۔ پھر وہاں سے ایران اور ایران سے ترکی اور ترکی سے یورپ ۔ مگر صبح
تک کوئی ٹرین نہیں تھی۔ لہذا ریلوے سٹیشن کی مسجد کے صحن میں بچھی چٹائی پر سو گیا۔ معلوم نہیں کب اچانک میں
ایک جھٹکے سے اٹھ بیٹھا کیونکہ ایک سیاہ داڑھی والے شخص کا چہرہ بالکل میرے او پر جھکا ہوا تھا اور اس کے دانت
چرک رہے تھے۔ وہ شخص میرے اس طرح ہڑ بڑا کر اٹھ بیٹھنے سے شاید گھبرا گیا اور کہنے لگا سو جاؤ سو جاؤ۔اور پھر
باہر نکل گیا۔ میں نے ہوائی چپلیں پہنیں اور سٹیشن کے بینچ پر جا کر سو گیا۔ اس دن مجھے اس سیاہ ریش کے سفید
سفید چمکتے دانت دیکھ کر یہ سبق ملا کہ ہر چمکتی چیز سونا نہیں ہوتی ۔ صبح سویرے کوئی ٹرین آئی اور اس میں بیٹھ گیا۔
یہ ڈین ہر ٹیشن پر دیر دیر تک رکتی اور میں اس گھبراہٹ میں اتر کر باہر ٹہلنے لگتا کہ کہیں کسی ٹکٹ چیکر کی نگاہ نہ پڑ
جائے۔ نہ جیب میں پیسہ نا ٹکٹ ۔۔۔ مگر مجھے احساس ہی نہ ہوا کہ کوئی مجھے دیکھ رہا ہے۔ تیسرے یا چوتھے سٹیشن
پر ریلوے پولیس کا ایک سپاہی ٹہلتا ٹہلتا میرے پاس آیا۔ برخوردار کہاں جارہے ہو؟ گھبراہٹ میں منہ سے نکل
گیا سکھر۔ سپاہی نے کہا اکیلے ہو؟ میں نے کہا ہاں۔ سامان ہے؟ میں نے کہاں ہاں؟ چلو مجھے سامان تو
کھا؟ اب سامان ہوتا تو کھاتا۔ شاید وہ پورامعاملہ سمجھ گیا۔ اس نے مجھے ریلوے پولیس کے ڈبے میں اپنے
ساتھ بٹھایا اور ایک زناٹے دار تھپڑ رسید کر دیا۔ سچ سچ بتاؤ بچے کہاں سے آ رہے ہو اور کہاں جارہے ہو۔ نو دس
برس کے بچے نے موٹے موٹے آنسوؤں کے ساتھ فوراً اقبال جرم کر لیا۔
سکھر ریلوے پولیس کے تھانے میں مجھے ایک دن اور رات رکھا گیا اور اگلے دن وہی سپاہی ساتھ
269
یتے ہوئے دن یا تآ تے ہیں
لے کر رحیم یار خان آیا اور میرے باپ کے حوالے کر دیا۔ ابانے اسے دس روپے انعام دیا مگر عقل مندی
کہ مجھے کچھ نہیں کہا۔ اور میں سیدھا کمرے میں جا کر سو گیا۔ اس کے بعد ابا نے مجھے پانی روپے مہینہ جیب تری
دینا شروع کیا تا کہ میں فلم دلم دیکھ لیا کروں اور سینما کا ٹکٹ خریدنے کے لیے گھر کے پرانے برتن اور منہ باک
اور
کپڑے ٹھیلے والے کو فروخت کرنے سے باز آ جاؤں۔ گرمیوں کی چھٹیاں ہم سب اپنے جھمیال میں گزارتے
تھے جو کراچی میں تھا۔
اس زمانے میں کراچی میں خوب بارشیں ہوا کرتی تھیں کیونکہ اس وقت کے آسمان نے اور ہوں کی
تہ اور ماحولیاتی تبدیلی جیسی اصطلاحیں نہیں سنی تھیں۔ میٹرک کے امتحان کے بعد میں نے اچانک اعلان
کر دیا
کہ اس دفعہ گرمی کی چھٹیوں میں میں کراچی نہیں جارہا۔ یہیں رحیم یار خان میں رہوں
گیا اور آپ کے پیسے بھی
نہیں چاہئیں، خود کماؤں گا۔ اماں اور ابا نے فورا فتوی دے دیا کہ امتحانات کے دباؤ سے اس لڑکے کا دماغ چل
گیا ہے اور چھوٹی بہن اور اس سے چھوٹے بھائی نے فور منڈی بلا کے ان کی تائید بھی کر دی۔ الہا چونکہ میری
ضدی طبیعت سے واقف ہو چکے تھے لہذا انہوں نے درمیانی راہ یہ نکالی کہ مجھے کراچی آنے کے کرائے کے
پیسے دے دیئے۔ شاید انہیں گمان تھا کہ دو چار دن اکیلے گھر میں رہنے سے گھبرا کر میں پیچھے پیچھے چلا آؤں گا۔
ان سب کے روانہ ہونے کے اگلے دن میں صبح ہی صبح لیور پر اور ز کی فیکٹری کے گیٹ پر دباڑی مزدوروں کی
قطار میں تنکوں کا ہیٹ پہن کر کھڑا ہو گیا۔ ٹھیکیدار اور سب مزدور اس مجوبے کو دیکھنے لگے۔ شاید اندر سے میں بھی
یہی چاہتا تھا۔ بہر حال مجھے ساڑھے نو روپے کی دہاڑی ملنے گلی ۔ اس میں سے پچاس پینے کا نتی ہو جا تا اور باقی
پیسے جیب میں۔ کبھی میری ڈیوٹی صابن فیکٹری کا فرش ہونے پرگتی تو کبھی ڈالئندے کے ڈبے پروڈکشن لائن
میں رکھنے پڑتے تو کبھی مرغیوں کی فیڈ کے سیکشن میں بھیج دیا جاتا تو کبھی الیکٹرک ورکشاپ کے دیو ہیکل ؟
پر کپڑ امارتا۔
آٹھ گھنٹے کی نوکری کے بعد تھکن سے چورگھر آتا اور چار پائی پر گر پڑتا۔ مگر پہلی دفعہ خود کھانے کی
مسرت اور آزادی کا احساس اور اس سے بھی زیادہ بچپن سے لڑکپن میں داخل ہونے
کا فاتحانہ تصور سب تھکن
دور کرنے کے لیے کافی تھا۔ دو ماہ کی اس مزدوری کا ایک فائدہ یہ ہوا کہ مجھے زندگی کو زندگی کی طرح دیکھنے کا
پہلی بار موقع ملا اور دل سے یہ کھٹ کا بھی ہمیشہ کے لیے نکل گیا کہ اس سے زیادہ کیا ہوگا کہ ایک دن میرے پاس
کچھ بھی نہ رہے تب بھی زمین کا بستر اور اینٹ کا تکیہ کوان مالی کا لال چھینے گا۔ تھا مجھے ہر تقلزم میں آنے کا کوئی
270
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
شان نہیں تھا۔ میں تو اس زمانے کے ہر بچے کی طر آرمی یا ائرفورس میں جانا چاہتا تھا لیکن آٹھویں جماعت
ے میری نگاہ کر دور ہونی شروع ہوگئی یوں میرا پہلا خواب ہی دھندلا گیا۔ پھر میں نے مقابلے کے امتحان کے
بارے میں سوچنا شروع کیا اور اس کے لیے کراچی یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات کے بی اے آنرز
میں داخلہ لیا تاکہ ہی ایس ایس کلیئر کر کے فارن آفس جوائن کروں۔ مگر ایک دن یہ واقعہ ہو گیا کہ شعبہ صحافت
کی ایک سینیئر طالبہ نے جس کی بطور افسانہ نگار کیمپس کے ادبی حلقوں میں بڑی دھاک تھی آرٹس لابی میں
اپنے گروپ کو ایک دائرے میں بٹھا کر تازہ افسانہ پڑھنا شروع کیا۔لوجی ہر طرف سے واہ واہ ۔۔۔کیا بات
ہے۔ کیا کہنے ۔۔۔۔
سبحان
اللہ ۔۔۔ میرے منہ سے نکل گیا بکواس ۔۔۔۔
سب مجھے ایسی نگاہوں سے دیکھنے لگے جیسے بڑے بزرگ کل کے لونڈے کو دیکھتے ہیں ۔ مگر افسانہ
نگارہ نے میرے منہ پھٹ تبصرے کو غصے کی طرح پیتے ہوئے کہا کہ کیا تم نے کبھی زندگی میں کچھ لکھا ہے؟ میں
نے کہا نہیں لیکن ایسے میں افسانے اڑتالیس گھنٹے میں لکھ سکتا ہوں ۔۔سب ہنس پڑے ۔۔ ایک نے کہا بیٹے
افسانہ چھوڑ کسی اخبار میں لیٹرز ٹو دی ایڈیٹر میں ہی چھپ کے دکھا دو تو مان جائیں گے ۔۔۔ میں نے کہا بس
ایک ہفتہ چاہیے مگر ایسے نہیں۔ شرط لگا ئیں ۔۔۔ افسانہ نگارہ نے کہا ٹھیک ہے لگاؤ ۔۔۔ میں نے کہا دوسو
روپے ۔۔۔ ( دوسوروپے اس لیے کہا کہ گھر سے ابا ماہانہ اتنے ہی پیسے بھیجتے تھے ) اس نے کہا منظور ہے اور یہ
سب گواہ ہیں۔ اس کے بعد سب مجھے مزاحیہ نظروں سے دیکھتے ہوئے بکھر گئے ۔ اب خان صاحب پریشان
ہونا شروع ہوئے کہ پنگا تو لے لیا۔ شرط ہار گئے تو کیا ہوگا۔ دن کا چین اور راتوں کی نیند اڑ گئی۔
کسی اخبار میں کوئی جانے والا بھی نہیں تھا۔ اب
کیا ہوگا۔ اچانک سوویت یونین میری مددکو آن پہنچا
اور پچیس دسمبر انیس سو اناسی کو کرسمس کے دن اس کی فوجیں کابل میں اتر گئیں۔ میں لائبریری میں جا کر بیٹھ گیا
اور دو دن لگا کے سوویت مداخلت کے اسباب اور اس کے مستقبل پر ایک تفصیلی مضمون کھینچ دیا۔ میرے ایک
کلاس فیلو نے کہا کہ جسارت اخبار کے میگزین ایڈیٹر سے اس کی علیک سلیک ہے۔ ہم دونوں پہنچے اور میگزین
ایڈیٹر نے مضمون لے کر کہا پڑھ کے بتاؤں گا کہ قابل اشاعت ہے کہ نہیں ۔ دوروز بعد جسارت کے سنڈے
میگزین کے ٹائٹل پیج پر مضمون اور مضمون نگار کا نام چمک رہا تھا۔ اگلے ہفتے یہی مضمون لاہور کے ایک اور
جریدے نے ٹائٹل سٹوری کے طور پر اٹھا لیا۔ شاید ہفت روزہ زندگی تھایا پھر لیل ونہار۔ اور پھر اس مہینے میں دو
سورو پے خرچ کرنے کے عادی طالب علم کو چار سو روپے خرچ کرنے مشکل ہو گئے۔
271
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پھر تو منہ کو خون لگ گیا۔ پہلی نوکری روزنامہ مشرق میں کی۔ پہلے دن ہی شفٹ انچارج کے ایک
خبر ترجمہ کرنے کے لیے دی اور پھر ترجمہ ردی کی ٹوکری میں ڈالتے ہوئے کہا۔۔۔ کا کا توں کوئی ہور کم ہے۔
صحافت تیرے دس داروگ میں ۔۔۔ لیکن ایک ماہ کی ثابت قدمی کے بعد مجھے پہیں رو پے دھاڑی پر رکھ لیا
گیا۔ چونکہ ڈیک پر سب سے جونیئر تھا اس لیے رات کی آخری کا پی جانے تک مجھے ہی رکنا پڑتا تھا۔
ایک دن شفٹ انچارج نے کہا بیک پیچ پر دو انچ کی جگہ بچی ہے فٹافٹ کوئی خبر ترجمہ کر کے ہو۔
میں نے کہا کہ مشینیں بند ہیں نیوز ایجنسی کی کریڈ نہیں آرہی۔ شفٹ انچارج نے کہا اچھا۔۔۔ تو خود ہی کوئی خبر
بتا دو کہ آج غزنی یا قندھار کے قریب مجاہدین نے ایک جھڑپ میں چار پانچ روسی ٹینک تباہ کر دیئے ۔ میں نے
پانچ منٹ میں چار روسی ٹینک تباہ کئے اور یوں بیک پیچ پر دو انچ کی جگہ ان ٹینکوں کے ملنے سے بھر گئی ۔ چونکہ
حکومت وقت کا سنسر تھا جس پر وزیر اطلاعات اور سیکرٹری اطلاعات صدق دل سے عمل کرواتے تھے لہذا کوئی
بھی اخباری کا پی محکمہ اطلاعات کے افسر کے دستخطوں کے بغیر کلیئر نہیں ہوتی تھی ۔ آخری کا پی بھی پر لیس تک
پہنچانا میری ذمہ داری تھی اور اس سے پہلے یہ کاپی انفارمیشن ڈیپارٹمنٹ میں جاتی تھی ۔ ہم احتیاطاً بٹر پیپر پر
کتابت شدہ کچھ خبریں اپنے پاس رکھتے تھے کہ جانے حضور والا کونسی خبر اکھاڑ دیں اور ہمیں خالی جگہ بھرنی پڑ
جائے ۔ ایک دفعہ انفارمیشن افسر نے بیک پیج پر لگے ایک اشتہار میں لکھے اس شعر کے دوسرے مصرع پر سرخ
دائرہ لگا دیا۔
جعفر از بنگال صادق از دکن
ننگ ملت، ننگ دیں ننگ وطن
میں نے پوچھا اس میں کیا مسئلہ ہے۔ فرمایا مسئلہ کوئی نہیں بس دوسرے مصرعے میں تین دفعہ تنگ
جنگ ننگ آ رہا ہے۔ میں نے کہا مگر یہ تو اقبال کا مصرع ہے۔ انفارمیشن آفیسر نے کہا قبلہ میں کس کس کو پکڑ پکڑ
کے بتاؤں گا۔۔۔۔ اسے نکال ہی دیں آپ
کی بڑی مہربانی سن چوراسی میں پی ٹی وی میں کرنٹ افیئر ز کے
پروڈیوسر کی ملازمت کے لیے تحریری ٹیسٹ دیا۔ دو مہینے بعد ایک سائکلو سٹائیل لیٹر آیا جس پر کنٹرولر مصلح الدین
کے دستخط تھے ۔ " ہم معذرت خواہ ہیں آپ پی ٹی وی کے مطلوبہ معیار پر پورے نہیں اترتے ۔ “ اور تب
سب پہ جس بار نے گرانی کی
اس کو پھر بی بی سی اٹھا لایا
272
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ڈاکٹر یونس جاوید
(ڈاکٹر یونس جاوید نے ٹی وی کے لیے طویل ڈرامے لکھنے کی بنیاد ڈالی اور پندرہ سے زائد ڈرامے
تخلیق کیے۔ ان کے ڈرامے کانچ کا پل نے ٹرینڈ سیٹنگ پلے کا کردار ادا کیا، ان کا ایک اور
کھیل اندھیرا اجالا تو ناظرین کے ذہن و دل پر نقش ہو گیا اور مختلف ٹی وی چینل پر بار بار دکھایا
گیا۔ علاوہ ازیں ہیں کتابیں بھی ان کے کریڈٹ پر ہیں )
دن اچھے ہوں یا برے یاد تو اس لیے آتے ہیں کہ یادیں ہمیں ہمارے وجود کا احساس دلاتی ہیں۔
سوبچپن کے کچے ذہن میں پر جوش اور فساداتی نعروں نے ذرا سے بچے کو مجسم سہم میں بدل دیا تھا۔ بڑوں کے
اونچی آواز میں تبصرے ڈر کی علامت تھے۔۔۔ کر پانوں کا ذکر لہولہان اعضاء کا تذکرہ لاشیں، ریل گاڑیوں
میں لہو میں ڈوبا سفر اور ان کی کہانیاں ماتم ۔۔۔ کرفیو اور آزادی سب گڈ مڈ تھا۔ بچہ تحیر میں لپٹا تھا۔۔۔ آنکھ
حیران
تھی کہ آواز آئی می ریڈیو پاکستان ہے۔“
میری ماں اس لیے خوش تھیں کہ لاہور پاکستان میں آ گیا تھا مگر وہ روپڑی تھیں ۔ میرے ابا کا روبار
کے سلسلے میں دہلی گئے ہوئے تھے ۔۔۔ اور ابھی تک ان کا اتہ پتہ نہ تھا۔ وہ لا پروا بھی تھے اور مطمئن بھی مگر طلوع
پاکستان کے کئی دن بعد ابا جی خیریت سے گھر آگئے مگر بے چین تھے، جس لہو کے دریا کو پار کر کے آئے تھے ، اس
کی کہانی سب کو سنارہے تھے۔ مجھے خاک بھی سمجھ نہ آیا۔ ایک ماہ بعد ابا جی نے چلا چلا کر آسمان سر پر اٹھالیا" کہا
ستمبر 1947 ء کے تیسرے ہفتے میں پاکستان بن جانے کے بعد یہ ظلم ہوا۔۔۔ کیوں کر؟ ان کے گاؤں یار
پورہ میں جہاں ان کے ماموں کی زمینداری تھی اور وہ تحصیل شاہدرہ ہی میں تھا بھارت جاتے جاتے فسادی
جتھوں نے یلغار کر دی تھی، میری ماں نام لے لے کر چیخ رہی تھی ہائے مریم ۔۔ عیسی یوسف ۔۔۔۔ ابا جی
سے تفصیل سن کر میری ماں نے سر پیٹ لیا تھا گھروں کو آگ لگا کر کونوں کھدروں میں چھپے لوگوں کو خاکستر کر دیا
گیا۔ اباجی نے انا للہ وانا الیہ راجعون پڑھا اور سود فعہ دہرائی داستان دہرائی ” جولڑ کی اشاروں پر چل دی اس پر
کر پانوں نے سایہ کر دیا۔ جو اڑ گئی اس کے ٹکڑے دریاؤں نے نگل لیے۔۔۔
ابا جی کا وہ غصہ، انتقام اور جوش،
عمر بھر ان کے لہو میں سرسرا تا رہا پھر گر د چھٹی ۔
273
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
چھ سات سال
کی عمر میں انگلش سکول میں نیکر والی یو نیفارم میں پہنچ کرا چھلتے کودتے شور مچاتے سکول
جانا۔ خوشی اور خوبصورتی کے کچھ کچھ معنی سمجھ میں آنے لگے تھے کہ اچانک قاری مقبول ہماری دکان انار کلی پر آ
گئے ۔ انہوں نے ابا جی کو اپنا وعدہ یاد دلایا ( جو کہ مجھے راہ خدا میں وقف کر دینے کا تھا)۔ اباجی نے اس روز مجھے
سکول سے بلا کر قاری صاحب کے سامنے پیش کر دیا میں گہرے خوف میں لپٹا تھا۔ خاندانی حجام صدیق کو بلوایا
گیا۔ اسے آرڈردیا گیا
موٹی مشین ۔۔۔ موٹی مشین"
میرے گرد کپڑا لپیٹ کر میرے ریشمی بال مونڈھے جانے لگے۔ سینے میں جلن اور ضبط سے بجلی نے
برا حال کر رکھا تھا مگر آواز نکالنے کی اجازت نہ تھی۔ آنسو خود بخود کٹنے والے بالوں میں گرتے رہے نہ کوئی
ہمدردی تھی نہ دردمندی۔ دل مرا تو نہ تھا مرجھا گیا تھا، جبر کی یہ پہلی صورت تھی جو مجھے سمجھا دی گئی۔ یہ سمجھا دیا گیا
کہ بچے لاکھ فطری تقاصوں کی اولادہوں ملکیت انہیں کی ہیں جو روزی روٹی کا سامان کرتے ہیں ۔ پھر میرے
لیے بالوں کے وزن کے برابر تین تولے چھ ماشے سونا منگوا کر صدیق حجام کو دان کیا گیا جو صدقہ کے طور پر بھی
تھا اور خوشی کی علامت بھی۔ دوسرے دن شلوار قمیض، پھندنے والی ٹوپی اور چپل پہنا کر والد صاحب بہ نفس
نفیس مجھے فیروز پور روڈ سے چینیانوالی مسجد (اندرونی موچی دروازہ ) چھوڑنے گئے ۔ قاری مقبول کے استاد
قاری فضل کریم منتظر تھے جنہوں نے کشمیری بازار سے الٹا چھپا ہوا تیسواں سپارہ منگوا رکھا تھا۔سب سے پہلے
سورۃ الناس پھر فلق یہی ترتیب تھی۔ فضل کریم صاحب نا بینا تھے ۔ میں حیرت سے انہیں دیکھ رہا تھا انہوں نے
زیرز بر پیش جزم اور تشدید سمجھا دی۔ اور صرف ایک لفظ پڑھا یا ال زبرال۔۔۔ ح م ز برحم دال پیش دو ۔۔۔
الحمد ' یہ آج کا سبق تھا۔ مٹھائی کا نو کر تقسیم ہوا اور ابا جی فرض سے سبکدوش ہو کر مجھے چھوڑ کر چلے آئے ۔
دو پہر کو سب بچے گھر چلے جاتے میں تنہائی اور خوف کے کرب میں منجمد رہتا، پہلے دن وضو کرتے
ہوئے میں بہت رویا۔۔۔ میرے آنسو کئی روز تک وضو کے پانی کو مکین کرتے چلے گئے ۔
اس غیر مانوس ماحول میں مجھے برسول : نا تھا۔ مجھے اکثر محسوس ہوتا کہ میں ایک کنویں میں قید کر دیا
گیا ہوں
اور یہ رہائی قرآن پاک حفظ کئے بغیر ممکن نہ ہو گی۔ سو میں اس کام میں جت گیا۔ دو پہر کو دکھ تنہائی
274
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اور گھر سے اتنی دیر تک دور رہنے کے کرب کو کم کرنے کے لیے آنہ لائبریری نے بڑا سہارا دیا۔
اس سے پہلے تو کتاب کا داخلہ ہمارے گھر میں ممنوع تھا، کچھ پلے پڑنے لگا کچھ کہا ہیں سرت گزر
جائیں مگر میں نے بار بار کوشش سے انہیں پڑھ لیا۔۔۔ بہت برس گزر گئے ۔ بڑوں کے جبر کے خلاف ایک غبار
اندر جمع ہو گیا تھا۔ وہ سر اٹھا اٹھا کر سوال کرتا۔ اسی احتجاج کو میں کاپی میں لکھنے لگا۔
یہی لکھنے کی ابتدا تھی اور پھر قرآن پاک ختم کرنے کے ساتھ ہی میں نے ایک ایک جملہ جوڑ کر جو
ناول لکھا اس کا نام آخر شب تھا۔ مسجد مبارک میں جو اسلامیہ کالج ریلوے روڈ کے
اندر تھی، پہلی مرتبہ رمضان
میں تراویح پڑھائیں۔ پھر مسجد اور دکان کا ہو کر رہ گیا۔ صبح کو مسجد چینی والی ۔۔۔ دو پہر دکان پہ انار کلی رات کو
پرائیویٹ ” ڈان کالج میں جانا شروع کیا رات گئے دکان کے بیڈ روم میں ہی سوتا۔۔۔کھانے کا انتظام کر دیا
گیا تھا۔ کئی کئی دن اپنی ماں سے جو ایک ٹھنڈک کا احساس تھی۔ ملاقات نہ ہوتی تھی۔ مائیں ان دنوں زیادہ ہی
مجبور تھیں ۔ صرف آہ بھرنے کی اجازت تھی۔ عورت سے مشورہ مرد حاوی معاشرے کی تو ہین تھا انہیں صرف
فیصلوں سے مطلع کیا جاتا تھا۔
ہمارے اس مدرسے میں جو شخص بھی اپنا بچہ داخل کرانے آتا تھا وہ قاری صاحب سے کھل کر کہتا
"حضرت جی گوشت آپ کا ہڈیاں ہماری شروع میں تو میں سمجھا کہ یہ لوگ بغیر ہڈی والے گوشت کا کاروبار
کرتے ہیں اور مدرسے کے لیے خصوصی رعایت کا ذکر کر رہے ہیں۔ مگر ایک روز ایک سینئر لڑ کے یعقوب کو سبق
یاد نہ ہونے پر جس سنگدلانہ طریقے سے پیٹا اور بار بار مرغا بنا کر لات مار کر گرایا گیا، میں تو گنگ ۔۔۔ ہی ہو
گیا۔ میرے اوپر اور نیچے والے دانت آپس میں بھینچ کر پیوست ہو گئے حتی کہ یعقوب کی مار کی داد مجھے محسوس
ہونے لگی۔ اسی دوران میں اندرون موچی دروازہ کے علاقے لال کھوہ کے ایک قصائی نے اپنے پھول جیسے
بچے کے ساتھ قاری صاحب کی خدمت میں حاضری دی اور نہایت خوبصورت اور متین سے بچے کو جس کا نام
بھی متین تھا، قاری صاحب کے سامنے پیش کرتے ہوئے وہی مخصوص جملہ ادا کیا " حضرت صاحب ۔۔۔
گوشت تہاڑ اتے ہڈیاں ساڈیاں" میں تو دوسرے بچوں کو پٹتا دیکھ کر اس قدر سیدھا ہو چکا تھا کہ دن رات محنت
سے سبق تیار کرنے لگا۔ مگر لال کھوہ کے متین نے ان پابندیوں کو قبول نہ کیا۔ وہ ایک ہفتے بعد ہی مدر سے
سے بھاگ گیا۔ گھر والے اٹھا کر زبردستی دوبارہ چھوڑ گئے۔ مار بھی پڑی مگر وہ تیسرے ہی دن پھر نکل گیا اور اس
275
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
مرتبہ گھر بھی نہیں گیا، ایک رات اور دو دن گزارنے کے بعد گھر لایا گیا۔۔۔ پہلے تو باپ نے پیٹیا۔ پھر جب
مدرسے میں چھوڑ کر چلا گیا تو مدرسے کے ہر استاد نے باری باری ایزائیں دے دے کر مالکان کیا۔ انگلیوں کے
در میان پنسل رکھ کر دبایا گیا۔ مرغا بنا کراو پر بچہ بٹھایا گیاحتی کہ کرسی بنے کو کہا گیا کہ متین کی ٹانگیں کانپ کانپ
جاتیں اور وہ گر پڑتا۔ لڑ کے سہم کرسبق یاد کرنے لگتے ۔
جب متین کا مختلف سزاؤں سے برا حال ہو گیا تو اس کا والد ہمیں فٹ لمبی زنجیر بنوا کر قار کی صاحب
کی خدمت میں پیش کرنے آیا۔ اس نے کہا ” حضرت ۔۔۔اس کا علاج اور آپ
کی پریشانی کا مداوا لے آیا
ہوں“۔ اس نے زنجیر کو چھن چھنا کے قاری صاحب کو جھنکارسنائی اور کہا ایک سرا اس کے بازو میں جھکڑی کی
طرح لگا ہو گا۔ دوسرا سرا آخری ستون سے باندھ کر تالا لگایا جائے گا یہ مدرسے میں اور غسل خانے میں جا بھی
سکے گا اور آپ سے درس بھی لے لیا کرے گا۔
اس نے جلدی جلدی عملی مظاہرہ کر کے اس قصے کو تمام کیا اور جاتے ہوئے قاری صاحب کی
خدمت میں ہیں روپے بھی پیش کئے جو سارے دھات کے بنے ہوئے تھے۔
یہ سب تو ہوا۔ اور اگر میں تفصیل سے یہ بتانا شروع کر دوں کہ پھر کیا ہوا تو موضوع سے ہٹ جاؤں گا مگر اتناسن
لیں کہ تین مہینے کے بعد وہ خوبصورت گورا چٹا تین زنجیر کاٹ کر نکل بھاگا اور مختصر یہ بھی عرض کرتا چلوں کہ پھر
لاکھ کوششوں اور مزاروں پہ منتیں مانے اور چڑھاوے چڑھانے کے باوجودان سات برسوں میں تو متین واپس
نہ مل سکا۔ جو میں نے وہاں گزار لیے تھے ۔
زندگی میں دوسرا بڑا موڑ جس نے مجھے جھنجوڑ کر رکھ دیا یہ تھا کہ صرف گیارہ روز کے بعد ہی مقدے
کا فیصلہ کر کے ہمیں انار کلی والی دکان سے ڈیفالٹر قرار دے دیا گیا میں جس نے شعور کی آنکھ ہی انارکلی میں کھولی
تھی اور دانشوروں ادیبوں شاعروں کو اس دکان پر دیکھا تھا کہ میرے والد اعلیٰ ترین قلم کے سب سے بڑے
امپوٹرز تھے۔ مونٹ بلینک، پیلی کن، شیفر ، پار کر 51 پار کر 61 سوان بلیک برڈ کے لیے اہل نظر اور اہل دل
ہماری ہی دکان پر تشریف لایا کرتے، والد مجھے بتاتے ۔۔۔ یہ فیض صاحب ہیں یہ عابد علی عابد ہیں۔ احسان
دانش، ڈاکٹر سید عبداللہ ڈاکٹر عنایت اللہ اور وقار عظیم صاحب ہیں۔ اس وقت مجھے ان کے مقام اور مرتبے کا
کچھ علم نہ تھامگر جس دن میں دکان سے نکال پھینکا گیا سامان تر بتر ہوا دل کے اندر بہت کچھ پھٹا مگر اظہار کے
276
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
لیے راہ نہ ملی۔ یہ شاید ہجرت کا زخم تھا میرے اس دکھ کو میں سال بعد شیخ منظور الہی کشتر بحالیات نے ایک بکھر
کے پہلے جملے میں بیان کرد یا فرمایا
ہمارے قومی کردار کو برباد کرنے میں میرے ڈیپارٹمنٹ کا ہاتھ ہے "میرے درد کو کو یاز بان مل
گئی ۔ میٹرک کر چکا تھا فیروز سنز میں ملازمت کی۔ میں روز چلی کہ کلرک نے آدھ گھنٹے کی چھٹی کو آدھے دن کی
چھٹی تصور کر کے پیسے کاٹے تھے۔ میں نے استعفیٰ دے دیا۔
جب مجھے امان عاصم ) مکتبہ ادب جدید والے ) امتیاز علی تاج صاحب کے پاس لے گئے ۔ وہ مجلس
ترقی ادب کے ناظم تھے۔ پروف پڑھنے کا امتحان ہوا پاس ہوا کچھ بتر روپے تنخواہ مقرر ہوئی مگر ملازمت سے
پہلے آدمی نڈر ہوتا ہے جرات میرے اندر کل بلائی۔
میں نے تاج صاحب سے کہا سر مجھے ایک کہانی کے پچاس روپے ملے ہیں۔ میں نے رسالہ شمع
ثبوت کے طور پر پیش کیا جس میں سب روداد کھی تھی اگر میں دو کہانیاں لکھوں تو سوروپے ہو جاتے ہیں امروز
اور لیل و نہار بھی معاوضہ دیتے ہیں۔ انہوں نے بات روک دی اور کہا ہمارا ادارہ تو بنا ہی اس لیے ہے کہ جو
ادیب ریٹائر ہوں یا بے روزگار ہوں انہیں فیڈ کیا جائے۔ انہوں نے سینئر پروف ریڈر کی تنخواہ OK کر دی۔
پیسے ملے تو اندر خلش نے سراٹھایا۔ ایجوکیشن ۔۔۔ ایجوکیشن ۔۔۔ میں نے لک چھپ کر ایف اے کیا کہ یہاں
سب اس سے بھی گئے گزرے تھے۔ بی اے کی تیاری کے لیے ٹیوٹر رکھا۔ اس وقت میری تنخواہ دو سو چالیس
روپے ماہوار تھی ۔ تمام تخواہ میں دس روپے مزید اضافہ کر کے میں ٹیوٹر کی خدمت میں پیش کرتا رہا۔ سخت
مشکلات میں تھا مگر آرزو یہی تھی کہ یہ کرنا ہے۔ امتحان دیا۔ رزلٹ کا انتظار تھا اور میں سخت پریشان ۔ ایک روز
پیچھے سے کسی نے آواز دی سرجی مڑ کر دیکھا تو ڈاکیہ ریاض تھا۔ دل دھک سے رہ گیا۔ ریاض کا چہرہ پتھر تھا
سانس رکنے لگا مگر ریاض نے لنکا یا نہیں پہلے کہا ” مبارک ہو پھر مسکرایا اور رزلٹ کارڈ دیا۔ جی چاہا ساری
جیبیں اس کے حوالے کر دوں۔ ہر جیب ٹولی ۔۔۔ سب خالی تھیں (اور یہ مبالغہ نہیں ہے ) ریاض کو صبح گھر
آنے کا کہہ کر میں گھر کی طرف بھاگا۔ میں اس خوبصورت لمحے کو کس سے شیئر کرتا ماں ہی راز دارتھی۔۔۔ گھر
پہنچا ۔۔۔ ماں گھر میں نہ تھی ۔ میں اس
لمحے کو بھی انجوائے نہ کر سکا۔ مجھے یاد ہے۔
اسی اثناء میں امتیاز علی تاج صاحب قتل کر دیئے گئے تھے ان کی جگہ پروفیسر حمید احمد خان صاحب کو
277
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بورڈ آف گورنرز نے اس وقت منتخب کر لیا تھا۔ جب وہ امریکہ میں تھے۔ میں نے ان سے درخواست کی سمر
میں ایم اے کرنا چاہتا ہوں۔ ریگولر یہ لمبا قصہ ہے جو اشاعت کے لیے لکھے گئے مضمون میں تفصیل ست ورن
ہے) خان صاحب نے کہا بورڈ آف گورنرز سے منظوری لینے کے بعد ہو سکتا ہے۔ ویسے آپ موٹر سائیکل خرید
لیں جیسا کہ آپ نے وقت بچانے کے لیے کہا تھا۔ میں نے خواجہ ذکر یا صاحب کی رہنمائی میں موٹر سائیکل
خرید لی۔ بورڈ کا جلسہ ہوا۔۔۔ دوسرے دن خان صاحب نے آتے ہی مجھے یاد فرمایا میں مطمئن تھا۔ ۔ ۔ خوشی
خوشی گیا۔ خان صاحب نے مجھے کہا۔۔۔ یونس جاوید تشریف رکھیں وہ ہمیشہ میرا پورا نام لیا کرتے تھے۔ انہوں
نے چپراسی سے کہا دروازہ بند کر دو۔۔۔ کوئی اندر نہ آئے۔
میں نے خوشیوں بھر المبا سانس لیا ہی تھا کہ وہ پھٹ پڑے ” مجھے افسوس کہ اجازت نہیں ملی مجھے
چکر آ گیا۔ خان صاحب کے چہرے پر جھنجھلاہٹ، غصہ اور کرب تھا۔ انہوں نے خود کو جیسے یکجا کر کے کہا۔
مجھے یقین تھا کہ میری تجویز سے کوئی رکن اختلاف نہ کرے گا۔
مگر چیئر مین ایس اے رحمان ۔۔۔ جو خود کو چیئر مین ماوزے تنگ سمجھنے لگے ہیں، انہوں نے دلیل
کوضد سے کاٹ دیا۔ انہوں نے تیزی سے بولنا شروع کر دیا۔ یہ تیسری کلاس سے میرے ساتھ پڑھ رہے
ہیں ہم ایک ہی تانگے میں آتے جاتے تھے۔ میرے کردار کا ایک ایک ذرہ ان کے سامنے ہے تب بھی انہوں
نے ۔۔۔ وہ کچھ دیر غصے کو تحلیل کرتے رہے پھر فیصلہ کن انداز میں کہا۔۔۔ مگر ایک طریقہ ہو سکتا ہے۔۔۔"
انہوں نے اضافہ کیا ان آفشیلی" میں نے کہا سر قریشی ہیڈ کلرک کے بغیر مشکل ہو جائے گا میرے لیے وہ
کیا کر سکتا ہے غصے سے انہوں نے کہا۔ لمحہ بھر رک کر انہوں نے ہیڈ کلرک قریشی کو تین گھنٹیاں بجا کر اندر بلایا
اور کہا:
Between you, me He and God
یہ راز رہے گا۔ یونس جاوید صبح آٹھ بجے دفتر آئیں گے۔۔۔ نو بجے یو نیورسٹی جائیں گے۔۔۔ بارہ
بجے واپس۔۔۔اور یہ تین گھنٹے بعد تک دفتر کا کام سرانجام دیں گے۔۔۔ ہر روز ۔۔۔
،،
ایم اے
کا رزلٹ آیا۔۔۔ میں فسٹ کلاس سیکنڈ تھا۔ یعنی پنجاب میں دوسری پوزیشن تھی خان صاحب
نے مجھے گلے لگایا اور کہا۔ مجلس کی ساری کتابوں کا ایک سیٹ آپ لے سکتے ہیں اور بغیر اپوانٹ جب چاہیں
278
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
آپ مجھے مل سکتے ہیں۔ خان صاحب بغیر اپوائنٹ کے ایوب خان کے لڑکے طاہر ایوب سے بھی نہیں ملے تھے
دوسرے دن ان کے لیے ایک بحران پیدا کر کے استعفیٰ لے لیا گیا تھا۔ مجھے انہوں نے اور بھی مراعات دیں۔
اور کہا " آپ نے جس محنت بلکہ مشقت اور جدوجہد سے یہ مرحلہ طے کیا ہے مجھے خوشی ہوئی مگر آپ ٹاپ نہیں
کر سکے۔ بلکہ میں نے سنا ہے کہ ایک نبی شخص کو ٹاپ کرایا گیا ہے۔ میں وائس چانسلر رہا ہوں ۔ جانتا ہوں پہلی
پوزیشن کے لیے کیا کیا جتن کئے جاتے ہیں ساجی سیاسی گروہی سطح پر ۔ بہر حال آپکو مبارک ہو۔“
میرے آنسو بہہ نکلے۔ ان کی عقیدت میں خوشی سے یا پھر صعوبتوں سے سنگلاخ سفر کے اختتام پر
لہولہو پاؤں دیکھ کر ۔۔۔ مگر ابھی اختتام کہاں تھا۔ ابھی تو مجھے ڈاکٹریٹ کرنا تھا۔۔۔ جو کئی برس کی محنت سے
میں نے کر لیا مگر اب کے حمید احمد خان صاحب نہ تھے احمد ندیم قاسمی صاحب تھے پی ایچ ڈی کا نوٹیفکیشن اور
مٹھائی دیکھ کر منصورہ حبیب نے ایسا فساد برپا کر دیا کہ قاسمی صاحب بھی مجھے اس سے نہ چھڑا سکے۔ بلکہ خود کو
بھی۔۔۔ انہوں نے بھی منصورہ کی خوشی کے لیے بیزاری اور ناگواری کا برملا اظہار کر دیا۔
وہ لمحے لمحے کی داستان ذرا ذرا یاد آتی ہے۔ خوشی اور غم سے مزین رکتے ہوئے سانسوں کی
طرح۔۔۔ انسان
کتنا عظیم ہے اور کتنا کمزور بھی۔ یہ سب میرے سامنے ہے ۔۔۔ اور رہے گا۔